La fiscal Stella Llorente solicitó este viernes la formalización del hombre que hace una semana se atrincheró en su casa del barrio Goes, ubicada en Concepción Arenal y José L. Terra. Sin embargo no irá a prisión ya que un psiquiatra determinó que padece esquizofrenia, y por tanto es inimputable. 

Las figuras delictivas de las que se lo acusa son receptación, tráfico interno de armas, lesiones -hirió a dos policías-, tenencia de estupefacientes no destinados al consumo, porte de arma limada y dos delitos de amenazas.

"Todo fue en reiteración real y se pidió en calidad de autor inimputable ya que su patología le hacía que no pudiera comprender el carácter de la ilicitud de los actos que había cometido", informó la fiscal en rueda de prensa al finalizar la audiencia este viernes. 

Llorente indicó que la investigación inició cuando la Embajada de Argentina alertó sobre una amenaza recibida.

Inteligencia comenzó a indagar quién había sido la persona que se había comunicado con un funcionario de la embajada para decir que él sabía dónde había una bomba y que daría la información a cambio de un fusil. 

Cuando la Policía identificó al autor de la amenaza pidió una solicitud de allanamiento. Al momento de llegar a la casa encontraron al hombre atrincherado y con un gran número de armas, agregó la fiscal. 

El hombre -que había amenazado a la nieta del ministro del Interior, Eduardo Bonomi, a través de una foto en Facebook- no estaba bajo ningún tratamiento, según surge de la carpeta de investigación, las declaraciones de él ante la Justicia y las declaraciones de su madre.

Llorente explicó que este es el inicio de la investigación y que no finaliza con la formalización del hombre, ya que queda por indagar cómo accedió a la droga y al gran número de armas que tenía en su poder.

La fiscal indicó también que al tratarse de una persona inimputable no es posible realizar un proceso abreviado sino que se debe realizar un juicio, ya que él no puede consentir un acuerdo (característica principal del proceso abreviado). 

La Justicia dispuso la medida de internación, con evaluación cada 30 días y no se le podrá dar el alta sin que se comunique a la sede. "En un juicio futuro lo que se hace es pedir medidas curativas que son sin límite de mínimo ni máximo", dijo la fiscal y agregó que "no va a ir preso, si en algún momento el médico determina que ya no tiene que estar internado se le da un tratamiento ambulatorio". 

El hecho ocurrió el viernes 23 de noviembre, cuando el hombre se atrincheró en su casa del barrio Goes. Faltaban unos minutos para las 9 de la mañana. La situación se desató, de acuerdo a lo que informó el Ministerio del Interior en ese momento, luego de que agentes de la Policía intentaran realizar un allanamiento en esa casa. ¿El motivo? Se trataba de incautar dispositivos electrónicos desde los que el hombre había realizado varias amenazas.

Más tarde se supo quiénes habían sido los blancos de estos mensajes: las embajadas de Gran Bretaña y de la República Argentina, "así como también hubo comentarios sobre un familiar del ministro del Interior Eduardo Bonomi, que podrían configurar una amenaza", según lo que indicó la cartera.

Cuando los agentes entraron a la casa para realizar la inspección, recibieron una lluvia de balazos desde dentro. El hombre –de 28 años- los estaba esperando con una escopeta. De hecho, uno de los policías resultó herido, y el tirador le robó su arma de reglamento. En ese momento, los efectivos salieron de la casa del atacante con ayuda del grupo GEO.

Sobre el mediodía se controló la situación. Previo a su detención, de todas maneras, el hombre hirió a otro agente de Policía, y también resultó él herido, producto del intercambio de disparos. Por esto, fue trasladado al CTI del Hospital Español tras ser operado para extraerle las balas.

Cuando los efectivos allanaron la casa del individuo se encontraron varios revólveres y una escopeta. Horas antes de ser detenido, había hecho decenas de publicaciones en redes sociales, donde había advertido acerca de una inminente tercera guerra mundial y la posibilidad de que los ejércitos del mundo atacaran a los presidentes en la cumbre del G20 en Buenos Aires, Argentina.
