El martes 11, víctima relató el hecho en audiencia en juzgado de concurso
El intermediario Walter Alcántara fue denunciado penalmente por supuestas agresiones a la exsecretaria del escribano y prestamista Alberto Zoulamian, cuando concurrió a dicho estudio a buscar dinero acompañado por su hermano.


En Uruguay, Balcedo y Fiege son acusados de eventuales delitos de lavado de dinero, contrabando de vehículos y porte ilegal de armas.
El director de la División Remates y Depósitos Judiciales, Fernando Repetto, pidió a la jueza especializada en Crimen Organizado de 4° Turno, María Helena Mainard, el remate de siete autos de alta gama pertenecientes al empresario y sindicalista argentino Marcelo Balcedo y a su esposa, Paola Fiege.
En el mercado, los autos superan US$ 1 millón según supo El País.
El martes 2, Repetto envió un escrito a la jueza Mainard en el que le solicitaba el remate de un Mercedes Benz Mc Laren, dos Porsche modelos Panamera y Boxter, un Chevrolet Camaro y las camionetas Ford Raptor, Land Rover Range y Dodge Ram.
El documento, al que tuvo acceso El País, señala que tres autos incautados tienen matrícula argentina: los dos Porsche y la camioneta Land Rover. Repetto dijo a la jueza Mainard que, de acuerdo a la información que dispone la División Remates y Depósitos Judiciales, los vehículos fueron incautados y están a disposición de la sede desde el 30 de enero de 2018.
En Uruguay, Balcedo y Fiege son acusados de eventuales delitos de lavado de dinero, contrabando de vehículos y porte ilegal de armas.
En caso de ser condenados, deberán purgar su pena en Uruguay. Luego podrían ser extraditados en Argentina, donde son acusados de lavado de activos.
Fuentes vinculadas a Balcedo cuestionaron la medida judicial adoptada, ya que a diez meses de que se iniciara la formalización del proceso penal, el matrimonio argentino enfrentó la cárcel, el escarnio público y ahora el remate de bienes sin que haya hasta ahora una acusación del fiscal Alejandro Machado. El fiscal tiene dos años para presentar la acusación.
Fiscal argentino solicita que Uruguay suspenda el remate del El Entrevero.
Después que termine a fines de este mes la indagatoria del juez argentino Claudio Bonadío sobre "los cuadernos de las coimas", el fiscal especializado en Crimen Organizado, Luis Pacheco, enviará un exhorto al magistrado solicitando las declaraciones de los empresarios argentinos que testificaron en calidad de arrepentidos.
Uno de ellos, el financista K, Ernesto Clarens, reconoció ante la Justicia Argentina que recibió alrededor de US$ 200 millones de coimas a cambio de concesiones de obras públicas. Y señaló que una parte de ese dinero fue trasladado a Uruguay.
La prensa argentina señaló que Clarens, propietario de una empresa de taxi aéreo, realizó 60 viajes en un barco desde Buenos Aires hasta Puerto Camacho, un country ubicado a 17 kilómetros de Carmelo.
El 23 de agosto de este año, consultado por El País, Pacheco señaló que, al publicarse los "cuadernos de las coimas" escritos por Óscar Centeno, el chofer de un jerarca K, se reiniciarían las indagatorias sobre el caso en Uruguay.
Al conocerse la existencia de los cuadernos, Pacheco señaló que iba a volver a analizar el expediente de la Ruta del Dine-   ro K que se encontraba en su fiscalía y cotejar esas actuaciones con los nuevos datos surgidos en el vecino país
Pacheco consideró que, a fines de este mes, podría estar en condiciones de definir qué información pedirá a Argentina
Una de las líneas de investigación que podría abordar Pacheco son las sociedades anónimas utilizadas por testaferros K para lavar dinero en Uruguay mediante la compra de inmuebles. Una de las propiedades adquiridas por testaferros          kirchneristas es el campo "El Entrevero" y por lo menos ocho terrenos ubicados en el departamento de Maldonado.
La sociedad que adquirió       El Entrevero se llama Jumey S.A. Su titular es Daniel Pérez Gadín, el contador y testaferro de Lázaro Báez, constructor muy cercano a Néstor Kirchner.
Parte del campo El Entrevero será rematado a las 14:30 horas del próximo 2 de octubre en Uruguay 826, según resolvió la Justicia Letrada de Primera Instancia en lo Civil de 18° Turno.
El País adelantó que se trata de un juicio ejecutivo que ganó la Dirección General Impositiva (DGI) contra Jumey S.A. La propiedad de Jumey S.A. consta de dos padrones: uno se ubica al norte de la Ruta 10 y otro al sur, que limita contra el Océano Atlántico. El rematador, Pablo Fattorini, dirigirá la subasta del campo. En su página web, Fattorini publicó: "Excelente fracción sobre el Océano, a seis minutos de José Ignacio. 7 hectáreas con mejoras. Padrón 26.632, kilómetro 171.5 de la Ruta 10 frente a la Estancia El Entrevero".
El otro padrón, que no se remata está al norte de la Ruta 10, es el 26630. Ambos padrones fueron adquiridos por Jumey S.A. por US$ 14 millones. Se estima que vale US$ 4 millones.
Ayer, el portal de noticias argentino Infobae consignó  que el fiscal federal Guillermo Marijuan pidió al juez Sebastián Casanello insistir en un nuevo exhorto a Uruguay para evitar el remate del "El Entrevero", pero la Justicia uruguaya aún no recibió ninguna comunicación en ese sentido.
En 2013, la diputada bonaerense Graciela Ocaña dijo a          El País que los K utilizaron muchas sociedades anónimas para ocultar dinero de coimas.
Pacheco dijo: "En su momento (la denuncia es de 2013) no se probó nada. Ahora con los nuevos datos (surgidos por los cuadernos de las coimas en Argentina) se va a reactivar la investigación" en Uruguay.
El 28 de agosto de este año, el director Nacional de Aduanas, Enrique Canon, admitió en rueda de prensa que "la frontera es permeable" y "que no se puede controlar al 100% lo que entra al país ni en cuanto a las personas ni la mercadería ni las embarcaciones".
Sobre la situación de lugares como Puerto Camacho en Carmelo, Canon dijo que en Uruguay hay una docena de puertos deportivos en el país.
Según dirigentes del sindicato aduanero, no hay puestos de aduanas en Colonia, Riachuelo, Boca de Rosario, Boca de Cufré, Santiago Vázquez, Puerto Buena Vista, Puerto Camacho, Palmar, Nuevo Berlín, Mercedes, Villa Soriano, Buceo y Laguna Merín. En esos lugares, la Aduana concurre a inspeccionar bolsos y cargas a requerimiento de la Prefectura.
El secretario general del gremio aduanero, Basilio Pintos, dijo a El País que ello es "una omisión" de Aduanas.  Y propuso que "se deben poner cámaras en puertos y helipuertos donde no hay aduanas. Estas deben ser controladas por funcionarios. El Ministerio del Interior pone cámaras y no un policía por cuadra".
El ministro de Defensa Jorge Menéndez comparecerá el martes 18 al Parlamento convocado por los diputados nacionalistas Juan José Olaizola y Graciela Bianchi. El propósito del llamado es consultarlo sobre los controles fronterizos y los vuelos procedentes de Argentina con relación al tema del dinero K.
El Poder Ejecutivo aprobó un decreto, que ahora será complementado por una ley que está a estudio del Parlamento, por el cual se establece la participación de las Fuerzas Armadas en la zona no poblada de la frontera, con el fin de prevenir actos delictivos, como el robo de ganado, el tráfico de armamento, el contrabando a gran escala y otras acciones.
En mayo la Cámara de Representantes aprobó un proyecto de ley enviado por el Poder Ejecutivo que da a los militares  la potestades para cumplir tareas policiales en una franja que se extiende a 20 kilómetros de las fronteras del país, aunque excluye a los centros urbanos. El proyecto de ley está ahora a estudio del Senado pero trabado por diferencias en el Poder Ejecutivo.
La norma votada, de cinco artículos, habilita a los efectivos militares a detener "in fraganti" a personas que estén cometiendo delitos y a controlar vehículos. También podrán pedir la identificación a personas aún cuando no haya un procedimiento judicial en curso.
En relación con el ingreso del llamado dinero K, el ministro del Interior Eduardo Bonomi afirmó que cualquier persona que ingrese al país con más de US$ 10.000 en efectivo —así sean varios millones de dólares— no comete un delito, sino una falta, según la legislación vigente.
En el Parlamento esta semana se le consultó a Bonomi por el reiterado ingreso al país del financista K arrepentido ante la justicia argentina Ernesto Clarens, quien, para el registro oficial entró 94 veces al país entre 2013 y 2017.  Según los datos oficiales, Clarens ingresó al país en 19 ocasiones solo en 2013.
Varios efectivos policiales se hicieron presentes en el lugar para garantizar la actuación judicial y cumplir con la orden de desalojo.
El colono juntó sus últimas pertenencias del campo en que vivió 44 años y se fue.
Da Luz se instaló en la Colonia Eduardo Acevedo cuando en el año 1975 a su padre José le adjudicaron una fracción de campo de 400 hectáreas en el predio ubicado a la altura del kilómetro 592 de Ruta 3 General José Artigas.  El terreno se encuentra en medio del arroyo Mandiyú.

Da Luz y su esposa pasarán a vivir en una parte del local de la Fomento de Colonia Palma, ya que son parte de esa asociación civil que les brinda una mano.
“Después tendré que armar una carpa en la calle para cuidar los ´bichos´ -en referencia al ganado- pero como pienso que no jodí a nadie voy a tener una oportunidad para volver al campo”, dijo Da Luz.
El colono explicó que: "Como el INC no logró cobrar esa deuda, se la pasó a mi padre y pretendieron que nosotros le hiciéramos juicio a esa persona a lo que mi viejo se negó rotundamente”.
Además de Da Luz, otros tres colonos de la Colonia Eduardo Acevezo están en situaciones de llegar al desalojo por parte del INC. En uno de los casos un productor lleva tres instancias de prórrogas.

Declaró ante la Justicia por los contratos de ambulancias.
La expresidenta de la Administración de los Servicios de Salud del Estado (ASSE), Susana Muñiz, admitió ayer ante el fiscal Luis Pacheco y la jueza Dolores Sánchez que si bien hubo irregularidades en los contratos entre el Hospital de Bella Unión en Artigas y la empresa de ambulancias Siemm SRL —propiedad de tres exdirectores del organismo— siempre primó "el bien supremo de la vida de los pacientes".
Muñiz declaró durante una hora y media en el Juzgado Penal Especializado en Crimen Organizado de la calle Bartolomé Mitre y según informaron a El País el abogado que representa al Partido Nacional, Diego Durand, y quien representa a Unidad Popular, María del Carmen Dávila, la extitular de ASSE reconoció que hubo irregularidades en las contrataciones. La oposición política realizó la ampliación de la denuncia en Bella Unión tras la actuación de la comisión investigadora parlamentaria.
Según señaló Durand a           El País, "Muñiz reconoció que existe una irregularidad en la conjunción del interés personal y público". Por su parte, Dávila dijo que Muñiz justificó "en todo momento que por ejemplo, si había viajes de 8 horas a Montevideo no se podía dejar a un herido tirado en la ruta".
Muñiz y la expresidenta de ASSE, Beatriz Silva, participaron del evento de lanzamiento de la empresa Siemm SRL que fue montada en 2011 por los exjerarcas al constatar que el hospital tenía serios problemas en el área de traslados. Se trata de Federico Eguren, exdirector del Hospital Pereira Rossell; Rodrigo Barcelona, exdirector del Hospital Pediátrico y Marcos García, exdirector del Hospi-                    tal de Salto. Cuando se creó la empresa, Eguren era director del Hospital de Bella Unión y Barcelona se desempeñaba como pediatra. De 2013 a 2014, el director en Bella Unión fue García.
Tras la contratación, aumentaron rápidamente los pagos a la firma. La primera licitación fue por $ 2.450.250, pero para octubre de 2013 ya se habían adjudicado traslados por $ 5.706.370.
Muñiz dijo ayer que "hay una judicialización de la política, lo que no podemos en definitiva demostrar en la cancha lo traemos a la Justicia y hacemos este especie de circo mediático".
La extitular de ASSE apuntó que "no hay ningún hecho de apariencia delictiva en lo que es mi accionar ni como ministra ni como presidenta de ASSE" y que las contrataciones a la firma de exjerarcas del propio organismo se hacían "por necesidades de servicio que quedaron expresamente fundadas".
Muñiz rechazó pronunciarse sobre los nuevos cambios impulsados por el directorio de ASSE como el concurso de directores o la nueva licitación para el servicio de ambulancias. Al ser consultada por El País sobre el tema, Muñiz dijo: "No me corresponde. Para nada. Soy una ciudadana (...) soy funcionaria pública".
La DGI apeló el fallo para que la medida siga aplicándose.
Un tribunal de apelaciones en lo civil deberá expedirse sobre un recurso interpuesto por la DGI contra el fallo del juez Fernando Tovagliare por el cual no hizo lugar al pedido de prórroga de los embargos trabados contra la firma Javipark SA y de otras cinco personas, entre ellas el edil nacionalista Rodrigo Blás.
El magistrado rechazó el pedido de la DGI por considerar que "las razones esgrimidas en sustento del mismo no resultan legalmente de recibo".
La DGI, al amparo del artículo 87º del Código Tributario, había solicitado la prórroga de los embargos, pero Tovagliare rechazó el pedido al entender que las medidas solicitadas por la DGI fueron prorrogadas en cinco oportunidades en un período de tres años y medio pese al carácter excepcional de tales prerrogativas, según se lo hizo saber el propio juez al organismo tributario.
"Así las cosas, habiéndose mantenido durante más de tres años y medio la vigencia de las medidas cautelares, parece excesivo continuar extendiendo las mismas sin que se aporten elementos objetivos claros que justifiquen la imposibilidad de obtener un acto de determinación firme por parte de la DGI (máxime cuando la celeridad en la resolución de los recursos administrativos interpuestos se encuentra dentro de su alcance)", sostuvo el fallo en primera instancia al que accedió El País.
En su fallo, además, el magistrado sostuvo que Javipark SA pagó el pasado 5 de febrero y "bajo protesta" la suma de $ 6:711.764. La suma en cuestión corresponde a la misma liquidación efectuada por la propia DGI en el acta de la inspección del 14 de febrero de 2014. Esta novedad fue informada a la sede por los involucrados y no por la DGI. Esta circunstancia, dijo Tovagliare, "abona a favor del cese de las medidas cautelares, al reducir el riesgo de lesión del crédito fiscal".
"Y tal como se expresara en la providencia impugnada, si la D.G.I. constata que la existencia de alguna circunstancia fáctica objetiva que configure un peligro de lesión o frustración de su derecho de cobro del crédito fiscal , o si advierte que los contribuyentes inician un proceso de vaciamiento patrimonial, podrá —claro está— solicitar a la Sede la adopción de las medidas cautelares que considere pertinentes, justificando sumariamente tales extremos", enfatizó el magistrado.
Paso seguido, elevó el expediente a consideración de un tribunal de alzada.
Se trata de un joven de 18 años que confesó haber participado de las expulsión de algunas personas de sus hogares.
Esta tarde fue condenado  con cuatro años y un mes otro integrante de la banda de crimen organizado conocida como “Los Chingas”, que expulsaba de sus casas a personas que vivían en Casavalle para quedarse con las viviendas.
A pedido de la Fiscalía especializada en Delitos Económicos y Complejos, a cargo de Enrique Rodríguez, el imputado recibió una condena de cuatro años y un mes de penitenciaría.

La Justicia se expidió sobre el exhorto de Argentina y un reclamo laboral.
El juez argentino Norberto Oyarbide era un amante de los lujos. Recorría los tribunales de Comodoro Py luciendo trajes y zapatos de calidad. Llevaba un anillo de "brillante dorado" en una de sus manos. Oyarbide se           jactaba, entre sus colegas y funcionarios, que el anillo le había costado                      US$ 250.000 y que, para comprarlo, había vendido los regalos que recibió durante cinco años.
El magistrado fue investigado por enriquecimiento ilícito. En un juzgado, dijo que había comprado el anillo en una joyería de Punta del Este por US$ 7.500. El anillo no figuraba en su declaración de bienes. El caso fue archivado.
Oyarbide fue el promotor en 2013 de un hecho inédito en Uruguay: tres allanamientos a sucursales bancarias en el marco de una investigación sobre evasiones de impuestos en transferencias millonarias de futbolistas del vecino país. En un principio trascendió que el propio Oyarbide participó en los allanamientos a sucursales del Royal Bank of Canadá (RBC). Luego se supo que eran sus ayudantes los que concurrieron a las actuaciones ordenadas por la entonces jueza especializada en Crimen Organizado, Adriana de los Santos, cumpliendo el pedido de Argentina. De esta forma, la magistrada siguió los tratados internacionales de colaboración firmados por Uruguay.
El entonces fiscal especializado en Crimen Organizado Juan Gómez también participó en los allanamientos. Poco después de dichas medidas, el 31 de octubre de 2013, el RBC se retiró de Uruguay y despidió a todos sus funcionarios pese que a su actividad financiera y la economía del país crecían.
En una demanda presentada contra el Estado uruguayo, los funcionarios del RBC señalaron que el retiro del banco se debió al "accionar de la Justicia y de la Fiscalía"; se quejaron de supuestos malos tratos policiales en los allanamientos y reclamaron una indemnización millonaria, según señalaron fuentes del caso a El  País.
El expediente, tramitado en el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de 4° Turno, giró sobre las decisiones del juez Oyarbide, su exhorto enviado a Uruguay y los procedimientos judiciales efectuados en Uruguay. El titular de esa sede es el juez Gabriel Ohanian.
Los funcionarios expresaron, en su demanda, que las acciones emprendidas por la entonces jueza De los Santos se cursaron "en forma ilegítima" exorbitando toda facultad judicial conferida legalmente.
Agregaron que, a las 11 de la mañana del 13 de junio de 2013, irrumpieron agentes policiales en las oficinas del RBC, obligando a los funcionarios a dejar sus actividades y conduciéndolos "a los empujones" hacia la recepción sin explicación alguna.
Destacaron que la actitud de los agentes fue "agresiva" y "prepotente en todo momento".
Meses después de los allanamientos, la Justicia Argentina declaró la nulidad de todas las diligencias ordenadas por Oyarbide en el marco de la investigación sobre pases de futbolistas.
El Poder Judicial defendió la decisión de la jueza De los Santos de ordenar los allanamientos, al señalar que hizo lugar a una solicitud cursada por la Justicia argentina, debidamente fundamentada y en virtud de lo dispuesto por el Protocolo de Asistencia Jurídica Mutua en Asuntos Penales del Mercosur. Y entendió que no había motivo alguno para no cumplir con la medida y que un actuar contrario al efectivizado, hubiere supuesto sin duda el incumplimiento de la normativa internacional.
La Fiscalía General de la Nación entendió que la actuación judicial y de la fiscalía fue acorde a derecho y, por ende, negó que el cierre del RBC pueda deberse al allanamiento de sus oficinas en Montevideo.
El juez Ohanian no hizo lugar a la demanda de los trabajadores del RBC en base a dos razones: la Justicia uruguaya debe cooperar con Argentina en materia penal sin ingresar en aspectos de fondo —detalles de la investigación de Argentina sobre evasiones de impuestos en transferencia de jugadores— y que si existiere una responsabilidad por los allanamientos a las sucursales bancarias uruguayas, recaería en los órganos del Estado argentino. Es decir, si se admitiera que existe un nexo causal entre los allanamientos a la sede del banco RBC y su salida del país, la responsable de la medida no es ninguna repartición del Estado uruguayo, sino que corresponde imputarle el allanamiento al Juzgado Criminal N° 5, cuyo titular era Oyarbide.
Ohanian destacó que los allanamientos contaron con la presencia del fiscal Gómez, profesional de "inveterada y pública trayectoria" y agregó que ello "brindó garantías" al banco RBC  —que como señalan los demandados no cuestionó la conducta de las autoridades nacionales— y a los propios funcionarios demandantes.
Entendió que, durante los allanamientos, no hubo malos tratos ni abusos policiales y que lo que sufrieron los funcionarios no pasó de molestias relacionadas con actuaciones judiciales que impone la vida en sociedad.
La propietaria del animal presentó mordidas y el perro heridas de arma blanca. 

"Los últimos dos días son ejercicios solamente para saber qué respuesta tiene con todo lo que vos puedas hacer para provocarle agresividad", dijo. La idea es que a través del cuerpo de la especialista se observe cómo reacciona el animal a movimientos más abruptos para ver si el perro se siente en alerta y determinar si tiene predisposición a atacar. 

Argentina lo acusa  de incurrir en delitos económicos allí.
La Justicia argentina solicitó a Uruguay la extradición del empresario Juan Peirano Basso, que enfrenta cargos en el vecino país por asociación ilícita tras el cierre del grupo bancario Velox.  Peirano Basso fue director del desaparecido Grupo Velox.
El pedido llegó a una sede ordinaria y luego fue derivado para la Fiscalía Especializada en Delitos Económicos, para que determine si el juzgado que recibió el pedido tiene competencia o no y puede analizar la solicitud argentina.
El exbanquero y sus hermanos Dante, Jorge y José Peirano Basso fueron acusados de estar implicados en una estafa bancaria que desató una crisis de confianza en el sistema financiero local  en el correr de 2002.
El derrumbe del grupo terminó con Jorge Peirano Facio y sus hijos procesados el 8 de agosto de 2002 por el entonces juez penal Pablo Eguren. Juan se fugó con rumbo desconocido y permaneció oculto en Estados Unidos hasta el año 2006.
En 2015, se conoció que la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos de Argentina inició la investigación de una denuncia por lavado de dinero y asociación ilícita contra la exesposa de Juan Peirano Basso, un hijo de ambos y dos ciudadanos argentinos.
Esa repartición argentina investiga desde hace un mes una denuncia presentada en 2015 por el abogado especialista en fraudes Mariano Moyano a nombre de un grupo de 16 ahorristas del Trade &amp; Commerce Bank (TCB), una entidad financiera de Islas Caimán que era parte del Grupo Velox y que fue a bancarrota junto con las demás instituciones de ese conglomerado empresarial durante la crisis económico financiera que se abatió sobre Argentina y Uruguay en diciembre de 2001.
Juan José Ayala llamó a la Fiscalía para advertir que Jorge Díaz iba "a morir en la calle".
El juez Huberto Álvarez formalizó al abogado Juan José Ayala por la amenaza telefónica contra el fiscal de Corte, Jorge Díaz.
 del Nuevo Código del Proceso Penal. 

de la República, se trata de vehículos incautados y decomisados en causas vinculadas al tráfico ilícito de drogas y lavado de activos.

Un fondo de inversión las compró y quiere indemnización.
Un fondo de inversión basado en Nueva York que compró las acciones remanentes de la ex Pluna demandará al Estado porque éste no indemnizó a Leadgate —expropietario del 75% de las acciones de la aerolínea— cuando decidió cerrarla.
Caballero Verde, una compañía panameña de inversiones que es gerenciada por el fondo de inversión Tenor Capital Management, adquirió las acciones en circulación de Pluna y, a través de un arbitraje, planea buscar una compensación financiera por el presunto papel del gobierno uruguayo en el cierre de la compañía aérea, informó el portal especializado en aviación, Aviation Week.
Una fuente que conoce los detalles de la operación dijo a Aviation Week que Caballero Verde recientemente tomó el control de Latin American Regional Aviation Holding Corp. (Larah), una compañía con sede en Panamá que era propietaria del 75% de Pluna.
Los anteriores propietarios de Larah fueron Chorus Aviation —dueña de la aerolínea canadiense Jazz socia de Leadgate en Pluna— tres exejecutivos de Leadgate, un fondo de inversión propiedad de tres empresarios argentinos que tenían en su poder la mayoría del paquete accionario de la aerolínea uruguaya, y otros inversionistas internacionales. Leadgate tomó el control de Pluna en 2007, pero perdió su participación en la aerolínea cuando el gobierno se hizo cargo de ella debido a sus problemas financieros en 2012 y la cerró.
Los informantes de Aviation Week dijeron que Caballero Verde compró la participación de cada antiguo propietario y ahora es dueño de Larah. El próximo paso planificado por la firma es aprovechar el tratado de protección de inversiones vigente entre Uruguay y Panamá para argumentar que el gobierno uruguayo desempeñó un papel central en la desaparición de Pluna en 2012.
Consultado vía correo electrónico por El País, el vocero de Caballero Verde, Brian Maddox, dijo que la compañía "no puede comentar ninguna noticia sobre arbitrajes o litigios en curso". También sostuvo que "no puede responder preguntas adicionales sobre ese punto", pero no negó la operación.
Según fuentes del caso, Caballero Verde está buscando una demanda por daños de "cientos de millones de dólares". El reclamo se efectuará en base al valor proyectado de la aerolínea en la actualidad, así como para cubrir el valor de las aeronaves compradas por Pluna y que se vendieron en 2012 como activos primarios.
Tenor Capital es un fondo de inversión con sede en Nueva York con experiencia en el creciente campo de financiamiento de casos legales de inversionistas contra Estados.
Según los informantes, Caballero Verde planea poner en marcha pronto un procedimiento legal que comience oficialmente un proceso descrito en el tratado, dando a ambas partes seis meses para negociar un acuerdo. Si no se llega a un entendimiento, el caso pasará a arbitraje internacional.
Pluna dejó de volar por decisión del Estado uruguayo en 2012, tras lo cual quebró.

Se trata del coronel Lander Uriarte Burotto, quien desde mayo de 2015 cumplía una pena de seis años de prisión por la desaparición, en septiembre de 1973, de tres uruguayos.
Un coronel del Ejército condenado en Chile por la desaparición de tres uruguayos en 1973 recibió hoy el beneficio de salida dominical de parte de la Corte Suprema, que en un fallo dividido acogió un recurso de amparo (habeas corpus) presentado por su defensa.
Según informaron fuentes judiciales, el beneficiado es el coronel Lander Uriarte Burotto, quien desde mayo de 2015 cumplía una pena de seis años de prisión por la desaparición, en septiembre de 1973, de los uruguayos Ariel Arcos Latorre, Juan Povaschunk Galeazzo y Enrique Pargadoy Saquiers.
Hace unos meses, tres magistrados de la misma Sala de la Corte Suprema, Hugo Dolmestch, Carlos Künsemüller y Manuel Valderrama, fueran acusados constitucionalmente en el Parlamento tras otorgar la libertad condicional a seis encarcelados por crímenes de lesa humanidad, pero la acción no prosperó en la Cámara de Diputados.
Una noche, los tres uruguayos fueron subidos a un vehículo militar que supuestamente los llevaría al Estadio Nacional, de Santiago, utilizado en ese entonces como campo de concentración para varios millares de presos políticos. En el trayecto, su rastro se perdió para siempre.
Durante la dictadura de Pinochet (1973-1990), según datos oficiales, unos 3.200 opositores fueron muertos por agentes del Estado, de los que 1.192 figuran aún como detenidos desaparecidos.
Diecinueve clubes estudian informes jurídicos sobre la AUF.
Son conocidos en el ambiente del fútbol  como el "Grupo de los 10" o "G10". Está integrado por los clubes Defensor-Sporting, Boston River, Cerro, Danubio, Central Español, Liverpool, Progreso, Racing, River Plate y Wanderers. Ese grupo presentó un reclamo ante el Tribunal del Deporte (TAS) por la intervención de la FIFA en la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF).
Al "G10" se le suman cinco clubes de Segunda División y otros cuatro de la Segunda B Nacional.
A las 19 de ayer, el "G10" se  reunió en la sede de Directores Asociados de Espectáculos Carnavalescos Populares del Uruguay (Daecpu) para analizar dos temas: la aprobación del nuevo estatuto de la AUF exigido por la FIFA y la presentación de una denuncia penal contra Valdez. El proyecto de estatuto debe ser enviado hoy a la AUF por los clubes.
El martes 16, un conocido abogado analizó documentos de la gestión de Wilmar Valdez al frente de la AUF y realizó un informe de 56 páginas donde señaló que podrían configurarse los delitos de estafa, apropiación indebida y falsificación de documento público.  Se configurarían esos delitos en "supuestos sobrecostos" en la compra del sistema de iluminación del estadio Luis Franzini de Defensor-Sporting denunciados por el lobista Walter Alcántara y en destinar dinero de la FIFA para la construcción del piso de un estadio femenino a un club que sufre un millonario embargo del BPS.
A su vez, los abogados penalistas, Andrés Ojeda y Fernando Posada, elaboraron una opinión jurídica para el club Racing sobre si surgían eventuales irregularidades en los audios que Alcántara grabó a Valdez entre 2015 y 2016. En esas grabaciones, además de  la obra de la iluminación del estadio Franzini, surgen el cobro de eventuales "comisiones" en la compra del sistema de reconocimiento facial de hinchas para el estadio Centenario.
Consultado por El País sobre las intenciones del "G10" de denunciar a Valdez, el abogado y presidente de Danubio, Leonardo Goicochea, respondió ayer que se dirigía a la reunión en Daecpu.  "Por lo menos vamos a conversar" entre los clubes sobre la denuncia penal a Valdez, agregó.
"No creo que vayamos a realizar la denuncia mañana (por hoy). Queremos que un abogado penalista informe si esta es viable o no", explicó Goicochea.
Señaló que existen informes jurídicos preliminares y agregó que quería escuchar otras opiniones de abogados especializados en derecho penal.  "Luego veré, con respecto a Danubio, si me convence o no. Que quede claro: yo no estoy redactando ninguna denuncia porque no es lo mío", agregó.
Su especialidad jurídica no es el derecho penal.
El lobista Alcántara grabó al entonces presidente de la AUF por lo menos cuatro horas de conversaciones entre 2015 y 2016.
En ese momento, Alcántara representaba a una compañía coreana que pugnaba en la licitación de la compra del software del sistema de reconocimiento facial de hinchas para el estadio Centenario.
En uno de los audios, Valdez dijo que el Ministerio del Interior "direccionó" la compra a favor de la empresa que finalmente resultó adjudicataria y dejó entrever que estaba de acuerdo en cobrar comisiones por la obra del Franzini.
Valdez denunció penalmente a Alcántara por el delito de violencia privada. Argumentó que mencionó en los audios lo del Ministerio del Interior y las comisiones para sacarse de encima a Alcántara, quien enfrentaba una mala situación económica en ese momento. Posteriormente, Alcántara le envió  21 audios editados al dirigente danubiano Arturo del Campo. Este se los mostró al periodista Julio Ríos. Ambos se reunieron con el penalista Jorge Barrera, quien concluyó que no había delito en las grabaciones.
El 26 de julio de 2018, Ríos citó a Valdez y a Del Campo en su apartamento ubicado en Pocitos. Encima de la mesa había dos celulares, dijo Valdez en su ampliación de denuncia presentada por su abogado Pablo Galain, a la que accedió El País.
Ríos accionó uno de los celulares. Se escuchó el audio donde Valdez hablaba sobre el Ministerio del Interior. "Wilmar, ¿qué hacemos con esto?", preguntó Ríos. Del Campo agregó: "Se trata de un asunto grave".
En la reunión quedó sellado un especie de acuerdo: Valdez se bajaba de la candidatura a la presidencia de la AUF y los audios no serían divulgados, según  la denuncia.
"Hubo un plan orquestado para bajar a Valdez de su candidatura", dijo su abogado Pablo  Galain.

Consultado por El País, el presidente de Peñarol, Jorge Barrera, dijo que “más que hacer una denuncia penal, la Comisión de Seguridad de Peñarol se va a poner a disposición de Carlos Negro”
El fiscal de Flagrancia Carlos Negro formalizará mañana martes a un hombre mayor de edad al que se vio en el clásico del sábado en la hinchada de Nacional sosteniendo un inflable que aludía al homicidio de un parcial de Peñarol, Hernán Fiorito, ocurrido hace dos años en Santa Lucía, indicaron fuentes de la investigación. También había otro inflable que refería al asesinato de otro hincha mirasol, Rodrigo Aguirre, quien falleció en 2011. 
.
Una de las sanciones en caso de que se compruebe la existencia de un delito es la de exhortar a la AUF  a "incorporar en la lista de inhabilitados a personas que han cometido hechos de violencia en el deporte en el marco de la ley que regula el derecho de admisión para espectáculos deportivos", sentenció el fiscal.
En mayo se llegó al nivel mensual anterior a su vigencia.
Un nuevo balance de la Fiscalía General de la Nación evidencia que las imputaciones a presuntos responsables de delitos en mayo, séptimo mes de aplicación del nuevo Código del Proceso Penal, se ubicaron ya casi en los mismos niveles mensuales previos a la aplicación del cuerpo normativo. Ya la Fiscalía había señalado, en un informe previo, que  "en marzo de 2018 el número de casos formalizados alcanzó el 80% de los procesos iniciados durante octubre de 2017, último mes de aplicación exclusiva del anterior proceso penal".
En el balance difundido el viernes, que fue elaborado por el sociólogo Diego Gonnet y que contiene datos hasta el cierre de mayo, se indica que "el promedio mensual de enero a octubre de 2017 fue de 1.057 procesamientos de adultos y adolescentes, mientras que en mayo de 2018 la suma de procesamientos a adultos y adolescentes (sistema inquisitivo) y de casos formalizados (nuevo CPP) fue de 1.050".
"En otras palabras, los resultados obtenidos en términos de imputar penalmente a presuntos responsables de delitos ya fueron en mayo de 2018 iguales a los de los meses anteriores a la reforma del proceso penal. Será necesario aguardar las cifras de procesamientos de meses siguientes para determinar si ese nivel se mantiene o varía", señala el análisis.
"El nuevo sistema ha logrado desde febrero de 2018 más imputaciones por rapiña y desde marzo de 2018 más imputaciones por hurto que el promedio de procesos penales iniciados a adultos por los mismos delitos en el primer trimestre de 2017", agrega.
Según Gonnet, esto es atribuible a que todos los organismos involucrados- Ministerio del Interior, Fiscalía General de la Nación y Poder Judicial- han ajustado su operativa lo que les ha permitido mejorar sus resultados operativos.
Se mantiene la tendencia al uso extendido de las vías de resolución de casos alternativas al juicio oral. El denominado juicio abreviado sigue siendo la más utilizada (57,2%). Hay una "rápida y masiva" adopción de esta alternativa lo que, según Gonnet, redunda en "un verdadero salto en la eficacia y eficiencia en la administración de justicia en el país, dado que se ahorran meses o hasta años de tiempo y costos económicos tanto del erario público como de los privados involucrados, en los que se incurría en los juicios escritos y preceptivos del Código anterior".
Esta herramienta, dice, contribuye a bajar la elevada cantidad de personas privadas de libertad sin condena. Ese abatimiento era precisamente un objetivo del nuevo código.
Las herramientas del Juicio Oral y Juicio Abreviado han permitido obtener 4.052 condenas en primera instancia, lo que representa el 58,3% de los casos formalizados. En los 82 juicios orales finalizados la fiscalía actuante logró obtener condena en todos los casos excepto uno, según los datos de la Fiscalía.
Este mediodía el fiscal Carlos Negro formalizó el inicio de la investigación penal contra un hombre que portaba uno de los inflables el sábado durante el partido entre Nacional y Peñarol.
 durante el clásico que jugaron Peñarol y Nacional el pasado fin de semana.
La magistrada sostuvo que el imputado mostró arrepentimiento y que dijo que no evaluó sus actos. Y coincide con el fiscal, de que se trató de una "apología del delito".

Paola Fiege sufrió amenazas, ya que se creía que tenía brackets con diamantes al igual que Madonna.
En un principio la propiedad de los Balcedo impresiona. Al subir el Cerro del Burro, en Playa Verde, hacia la propiedad, a la espalda del visitante se desparrama el Río de la Plata hasta el horizonte. En la cima del cerro se encuentra la casa principal, a un costado una vivienda para huéspedes y un poco más abajo, otro chalet. "Allí vivimos cuando llegamos aquí. Nos llevó más de siete años a mi esposo y a mí armar este lugar. Vinimos a Piriápolis a visitar a unos amigos y nos enamoramos del lugar", recuerda la esposa de Balcedo, Paola Fiege.
Con el pasar de los minutos, la magnificencia cede. No se aprecia ostentación ni lujo. La casa principal, adquirida a un francés, es de estilo campestre. Ese toque lo dan los enormes tirantes de madera del techo a dos aguas. Desde por lo menos tres ventanales del living se ve el mar perdiéndose la vista en el horizonte. Los muebles también mantienen el estilo rústico. La cocina es mediana, con una isla de mármol en el centro. Dos policías de Piriápolis se aburren sentados en dos sillas frente a ella. La presencia de los agentes se debe a que Fiege cumple prisión preventiva domiciliaria.
Afuera de la casa principal, a medio camino de la barbacoa, hay una pequeña piscina cercada para evitar el ingreso de los niños. El único "lujo" es que, como está encima del Cerro, uno de sus lados termina abruptamente y es como estar casi dentro del mar azul que se pierde a los lejos. La barbacoa es más bien pequeña. Tiene un techo de tejas, paredes con ventanales y una gran mesa para recibir invitados.
Otro "lujo" que un visitante puede apreciar en la propiedad de los Balcedo son unos faisanes mezclados con ovejas, caballos, gatos y perros de la calle. "Mi casa también es un refugio para animales marca calle. Ese es mi zoológico", ironiza Fiege.
Los garajes de la casa están vacíos. Todos los autos de alta gama de la familia Balcedo fueron incautados.
Fiege elige el living de la casa de huéspedes para la entrevista con El País. Desde ese lugar también hay un hermosa vista.

—A mí me amenazaron con que iba a recibir una pena de diez o 20 años de prisión por lavado de activos, porte de armas y contrabando de autos. Desde un principio dije que a mí y a mi esposo se nos acusó injustamente en Argentina. Y Uruguay se hizo eco de eso. Pero yo no voy a comprar mi libertad con dinero. El entonces fiscal de Maldonado (Rodrigo) Morosoli llegó a decir a los medios de comunicación que yo era una mala madre, que yo nunca estaba con mis hijos. Eso no es verdad. Cuando esto termine, voy a iniciar acciones legales contra Morosoli y los medios de comunicación que me lincharon. Llegaron a decir que yo tengo brackets con diamantes en los dientes. Cuando estaba en prisión, me decían que entregara los dientes.
Sobre la mesa de la casa de huéspedes, hay copias de parte del expediente penal. Balcedo se encuentra preso en Cárcel Central y Fiege en prisión domiciliaria desde el 9 de mayo de 2018 a la espera de que continúe el juicio en Uruguay y de una eventual extradición a Argentina.
Varios marcadores y un ejemplar del Código del Proceso Penal (CPP) revelan que Fiege conoce al dedillo su causa y la de su esposo.
Rechaza el argumento del fiscal Alejandro Machado, sobre que si la Justicia otorga la prisión domiciliaria a Balcedo, ambos podrían fugarse. Recientemente, la jueza especializada en Crimen Organizado, María Helena Mainard, decretó que se mantuviera la situación de encarcelamiento de Balcedo y la prisión domiciliaria de Fiege porque se debía asegurar su extradición a Argentina.
Fiege protesta: "En este país nadie se preocupa por los niños nuestros. Por el vínculo familiar. No nos vamos a fugar. Este es nuestro hogar. Nunca nos ocultamos. Por la noche, esta propiedad estaba iluminada como una pista de aterrizaje".

—Mi familia viene a pasar las fiestas. Como estaba mi hermana, decidimos salir. Cuando regreso a las 7 de la mañana, veo sobrevolando un helicóptero y una camioneta atravesada en la puerta de mi casa. Me pregunto ¿qué es esto? Detrás vienen tres autos derrapando tipo película de narcos. Nos detienen. Nunca me mostraron una orden ni me leyeron mis derechos. Por lo único que pregunté fue por mi marido y mis hijos. Entré en shock. Un policía me sacó una foto. Y qué casualidad que esa foto terminó en el diario del sector opositor a mi marido en La Plata.

—En Argentina no fuimos procesados. Estamos siendo investigados. Realmente se puso como estandarte salir a combatir el sindicalismo y decir lo que nos viene en boca.

—De Argentina piden a Uruguay por la ubicación y detención de Marcelo Balcedo y Paola Fiege. El juez uruguayo da la orden en ese sentido: ubicar y detener. Como vieron que era una casa de proporciones, los policías aprehensores pensaron que podían rascar algo. Empezaron por mi dormitorio. Abrieron puertas y cajones sin orden.

—Lo que es ilegal es el registro y la incautación de bienes. Se llevaron vehículos, joyas,                dinero sin orden. Tengo el documento acá. A un oficial de           la Policía le pregunté si tenía orden para realizar el registro. Este me respondió: Una vez que entramos, hacemos lo que queremos. Robaron dinero. Se llevaron alrededor de US$ 50.000. Esa suma no está en los papeles de la Fiscalía de lo incautado en mi casa.
Paola Fiege dijo que el supuesto robo de su marido Marcelo Balcedo a un sindicato, su conexión con el grupo de traficantes Los Monos y el lavado de dinero en Argentina son acusaciones "falsas". Agregó que esas tres causas "se nos armaron en una semana". Y señaló que si se investiga se sabrá que no hay conexión alguna entre Los Monos y Balcedo. "No puedo creer cómo miente la Fiscalía uruguaya. La Fiscalía adjetiva todo el tiempo a las personas. Hace diez meses que estamos en veremos en mi caso", opinó.

—El primer día, como hacen con todas las reclusas, me encerraron en un calabozo al lado de una guardia. Era muy sucio. Sin vidrios. Se ve que, por el estrés, me quedé totalmente dormida. Me tiraron con pan para que me despertara. Tenía que pedir para ir al baño. Este no tenía puertas ni papel. Estaba muy sucio. El peor lugar donde pueden llevar a una persona fue donde me encerraron. Es inhumano para los policías y funcionarios del INR. Los admiro por trabajar en esas condiciones. Para las reclusas tampoco es digno. Abundan las ratas. Son del tamaño de un carpincho. Cuando van personas de la Justicia, muestran una comida buena y al otro día se vuelve a la rutina de siempre. Yo llegué a estar con materia fecal en los pies.

—Soy inocente y lo voy a demostrar. En Uruguay uno es culpable y luego hay que demostrar lo contrario. Espero tener el mismo espacio en los medios que nos acusaban cuando no teníamos una condena.

—La pregunta por las armas es para hacerla a mi esposo. Estaban guardadas. Y el dinero es lo normal en mi familia. Desde que lo conozco al ingeniero Balcedo siempre tuvo mucho dinero. Si van a Punta del Este se darán cuenta que somos un granito de arroz en cuanto a lo que hay de dinero allí.
Tiene 17 años y fue detenida a principio de esta semana. Anoche fue condenada por extorsión y rapiña.
 al estar requerida por extorsión, violencia privada y amenazas a vecinos a quienes obligó a desalojar sus viviendas en Los Palomares.
 del barrio Casavalle. Es sobrina de  “Moni”,  la líder de la banda que está presa desde el 16 de agosto por expulsar a familias enteras de "Los Palomares" a punta de pistola. A esta mujer le imputaron extorsión, usurpación y hurto de energía eléctrica y agua de OSE.
La joven que ahora fue enviada a un hogar del Inisa fue condenada anoche por un delito de rapiña en grado de tentativa en reiteración real  y un delito de extorsión en calidad de autora, informaron a El País en el Ministerio del Interior.
La adolescente de 17 años ya había sido procesada con privación de libertad durante 90 días en el Inisa el pasado 5 de julio porque junto a su pareja había extorsionado y desalojado a una familia usando armas de fuego y cuchillos.
En aquel entonces, su pareja (mayor de edad) fue condenada con ocho meses de prisión y fue enviado al Comcar. Ella estuvo tres meses del Inisa y salió la semana pasada.

La hermana de la joven de 17 años, dos tías, un tío y cuatro primos  también están en prisión por delitos de extorsión, homicidio, usurpación y rapiña a partir de la investigación que desarticuló al grupo que operaba en el barrio.
El implicado aceptó la propuesta de un vecino si bien entendía que podía tratarse de un ilícito. 
 emitido por la Fiscalía de la Nación este miércoles, el hombre fue contactado por una persona del barrio donde vive quien le ofreció un total de US$ 1.000 por "firmar unos papeles" que acreditaban la compra de una S.A. 
carencias económicas", detalla el documento. 
La cocaína fue encontrada durante una operación de la Dirección Nacional de Aduanas (DNA) y la Armada Nacional - Prefectura Nacional Naval – División de Investigaciones (Divin) el pasado fin de semana. 
Hyundai dice que ente “incumplió” obra de Punta del Tigre.
El 31 de mayo de este año, finalizó el plazo que se otorgaron UTE y la compañía coreana Hyundai para negociar una salida a un juicio civil por US$ 332 millones. La compañía asiática reclama ese monto por "incumplimientos" de UTE en la construcción de la central de ciclo combinado en Punta del Tigre (San José).
Hyundai exige, además, que la empresa estatal compense los sobrecostos generados por la "inusitada" conflictividad efectuada por el gremio de la construcción (Sunca) y se le extienda los plazos de ejecución de la obra en 765 días.
Ambas partes continuaron con las negociaciones por afuera del Juzgado Civil de 9° Turno. Hace unos días, al no llegar a un acuerdo, UTE entregó 69 carpetas en la sede con documentos que probarían que no incurrió en incumplimientos como sostiene Hyundai.
La licitación para la construcción de dicha planta se realizó en 2012. El costo de la obra se estimó en US$ 529 millones.
Según Hyundai, UTE debe resarcirla porque incurrió en varios "incumplimientos" como la entrega con atraso de un año del sitio para el comienzo de los trabajos; demoras en la aprobación de los planos de ingeniería y diseños; la negativa a realizar pagos parciales del precio según el cronograma del contrato y no cumplir en su deber de proveer gas natural para las pruebas de la primera turbina de gas, y dilatar su recepción provisoria. En un escrito, la multinacional alega que, en el proceso de la obra, hubo una "grave afectación" de la ecuación económica provocada por una "prolongación excesiva" de los tiempos de obras por "razones ajenas" a Hyundai.
El escrito expresa que la compañía asiática ya había, en 2015, completado más del 99,66% de la ingeniería del proyecto de construcción de la planta de ciclo combinado. Y para octubre de ese año, agrega, ya había adquirido y hecho llegar a Uruguay —desde Europa y Asia— más del 96% de los equipos de la planta.
En un capítulo titulado: "UTE debe afrontar costos incurridos por Hyundai para mitigar daños generados por medidas gremiales", la multinacional señala al juez Alejandro Recarey que la conflictividad que debió afrontar en la construcción de la central fue "inusitada". Y advierte Hyundai que, en octubre de 2015, debió sustituir a tres empresas y contratar a otra firma para que realizase el trabajo. El proceso de readjudicación generó gastos adicionales a dicha firma por US$ 39 millones y $ 596 millones. Dicho monto es la diferencia de lo que Hyundai hubiera pagado a los subcontratistas anteriores y el precio de los nuevos contratos.
Hyundai advierte en el expediente que la construcción de la planta llevó cuatro años. De los 917,5 días laborales que tuvo el proyecto, en 340 "se sufrieron medidas disruptivas" en la obra, dice. En otros 152 días no se trabajó por lluvias. "Hyundai trabajó en condiciones normales 50% del tiempo disponible", agrega.
“La decisión de presentar una denuncia ya está tomada”, dijo Goicochea.
En el escándalo de los audios, ¿hay algo denunciable? ¿Hay material allí para denunciar un delito? Esas fueron las dos preguntas que recibieron los abogados penalistas Andrés Ojeda y Fernando Posada por parte del presidente de Racing, Raúl Rodríguez. La respuesta de los dos profesionales fue que sí había elementos para una denuncia, según trascendió en la reunión de los clubes realizada en la noche del lunes 22 en la sede de Directores Asociados de Espectáculos Carnavalescos Populares del Uruguay (Daecpu).
En ese encuentro, los clubes conocidos como el "Grupo de los 10" o "G10", más la Segunda Divisional y la Segunda B Nacional, decidieron presentar una denuncia penal.
Son 29 los clubes que cuestionan la gestión de Valdez. Ellos son: Boston River, Central Español, Cerro, Cerro Largo, Danubio, Defensor-Sporting, Fénix, Juventud de Las Piedras, Liverpool, Miramar Misiones, Progreso, Racing, River Plate, Wanderers, Villa Teresa y toda la Segunda División B Nacional, integrada por 14 equipos.
"La decisión de presentar una denuncia penal ya está tomada. Pero no contra nadie en particular, sino denunciar hechos que eventualmente pueden ser delictivos", dijo a El País el presidente de Danubio, Leonardo Goicochea.
Consultado sobre cuál será el foco de esa denuncia, Goicochea dijo que apuntará a la gestión de Wilmar Valdez al frente de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF).
"La intención es que se investigue. Con la prueba que ya tiene la Fiscalía (sobre los audios grabados por el lobista Walter Alcántara) y la que se pueda aportar ahora, pretendemos que se determine si se ha cometido o no delito", dijo.
Los abogados Ojeda y Posada brindaron una opinión de tres páginas sobre el caso de los audios. En los próximos días, ambos penalistas elaborarán un segundo informe y en una reunión fijada para el próximo martes, se definirá cuándo se presenta la denuncia.
"Hay que ver cómo se hace la denuncia. Es un tema muy delicado. Hay temas éticos y jurídicos a resolver previamente. No se puede actuar en forma abrupta", dijo Goicochea.
Tras analizar el caso generado por las grabaciones realizadas por Alcántara a Valdez entre 2015 y 2016, los penalistas Ojeda y Posada opinaron que, si bien es sabido que la corrupción entre privados no está consagrada como delito en Uruguay,  "es cierto" que los hechos que la configuran pueden llegar a encuadrar en otras figuras delictivas.
El informe, al que accedió El País de fuentes del caso, expresa que, concretamente, podría llegar a configurarse el delito de estafa. "Si se comprobare que existieron maniobras de establecer sobrecostos (en la obra de iluminación del Franzini) y desviar fondos (de un dinero de FIFA) para objetivos distintos de los previstos, estas podrían servir para dar cumplimiento con los requisitos que exige la norma para que se verifique la estafa", agrega el documento.
Para Ojeda y Posada, también podrían llegar a configurarse otros ilícitos como la asociación para delinquir e incluso lavado de activos. "Todos estos delitos son considerados como graves de acuerdo a los parámetros de pena fijados por el Código Penal", dice el informe.
Los penalistas expresaron que cualquiera de los delitos mencionados —estafa, asociación para delinquir y lavado de activos— son perseguibles de oficio y que, además, no se exige ningún tipo de requisito personal o formal para denunciarlos. "En caso de que fueran ciertos los hechos que se desprenderían de los audios y demás trascendidos de opinión pública, el patrimonio que se vería resentido con dicha maniobra podría haber sido el de la Conmebol y/o el de la AUF si es que estas fueron quienes aportaron los fondos que sufrieron los sobrecostos referidos", expresa la opinión de Ojeda y Posada.
Fuentes vinculadas a Valdez señalaron a El País que este tiene toda la documentación que justifica los gastos realizados por la AUF.
El presidente de Liverpool, José Luis Palma, dijo en radio Sport 890, que la AUF habría recibido la suma de US$ 500.000 provenientes de FIFA para destinar al fútbol femenino. Según Palma, Wilmar Valdez "direccionó" ese dinero "arbitrariamente" al club que presidió antes de asumir en la AUF, dice el informe jurídico.
Conmebol decide hoy si retira el cargo  al extitutlar de la AUF.
Florencio Macedo, abogado del dirigente de fútbol, Arturo del Campo, presentó ayer a a la fiscal Silvia Pérez, un escrito solicitando el archivo de las denuncias del expresidente de la AUF, Wilmar Valdez, por el caso de los audios. En forma simultánea, Macedo solicitó a Pérez que remita las actuaciones al fiscal de Corte, Jorge Díaz, para que se investigue si Valdez incurrió en simulación de delitos y calumnias.
"Valdez, por si todavía no se dio cuenta, usted renunció a la AUF porque confesó en conversaciones con un tercero actos indignos de su función, difamando a altos jerarcas del gobierno y reconociendo beneficios económicos derivados de negocios particulares referidos al fútbol nacional y a clubes en particular", señala el escrito de Macedo. Y advierte a la fiscal Pérez que el expresidente de la AUF varió su versión en varias oportunidades. "El señor Valdez está faltando a la verdad y él lo sabe. Y está probado", dice el escrito.
En otro tramo del documento, Macedo considera que el expresidente de la AUF incurrió en un delito penal al sostener que Del Campo, el presidente de Liverpool, José Luis Palma, el periodista Julio Ríos y el lobista Walter Alcántara armaron un plan para que se "bajara" de la candidatura de la AUF. "La responsabilidad penal de Valdez en estos obrados (expediente de la Fiscalía) se determinará en su momento, ya que esa conducta, de considerarse probada como esta parte (Del Campo) lo entiende, se adecua perfectamente al tipo penal previsto en el artículo 179 del Código Penal, calumnia o simulación", dice Macedo.
El escrito señala que la Fiscalía también deberá pronunciarse sobre el tema de fondo: eventuales pedidos de coimas por parte del extitular de AUF.
El Congreso de la Conmebol se reunirá hoy en Santiago de Chile para analizar la revocatoria del mandato de Valdez ante el Consejo de la FIFA. Dicho congreso está integrado por presidentes de asociaciones nacionales de Sudamérica.
El diputado del Partido de la Gente, Guillermo Facello, solicitó información al ministerio de Economía y Finanzas con destino al Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU) sobre diversos aspectos vinculados a las personas y empresas  vinculadas a la llamada "Ruta del dinero K".
Facello quiere información concreta sobre si el BROU está en conocimiento de cuáles son las empresas y particulares investigados por la Secretaría Antilavado "en el marco de la causa por asociación ilícita para la concesión de obra pública en Argentina".
En tal caso, pide que "se identifique aquellos que son clientes del BROU o titulares de bienes dados en garantía de otros clientes del BROU".
El legislador cursó este pedido de informe en virtud de que la Secretaría Nacional Para la Lucha Contra el Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo elaboró una lista de las personas señaladas por la Justicia argentina como involucradas en la llamada "Ruta del dinero k", que nombraron a Uruguay como sitio de lavado de activos o parte del proceso.
El tema del "dinero K" está en la agenda del Parlamento, donde la comisión especial de Diputados sobre el lavado de activos ya ha recibido a varias personas de organismos involucrados.
Esta semana la comisión especial se reunirá para continuar con su trabajo.

Un ciudadano turco, miembro de una organización que lavó alrededor de US$ 8 millones en Uruguay, llegó a un acuerdo con la Fiscalía, según se conoció este jueves. Por este motivo, el hombre –de iniciales O.N.K.- recibió “una pena de cuatro años y seis meses de penitenciaría, la que será sustituida por la de libertad vigilada intensiva, por igual plazo de la pena que se impondrá”, según consta en la solicitud al juez divulgada hoy por la Fiscalía.
En tanto, el otro imputado –un ciudadano uruguayo de iniciales C.G.Z.R – recibió una pena de nueve meses de prisión. Por cuestiones de salud, lo pasará en su domicilio.
El fiscal Especializado en Delitos Económicos, Enrique Rodríguez, dijo a El País que considera al acuerdo un “éxito” dado que “esto podría haber ido a juicio por muchísimo tiempo”.
En el marco del acuerdo alcanzado, el Estado uruguayo ya recuperó bienes incautados a miembros de la organización por alrededor de US$ 5 millones, entre otros, la ya famosa Ferrari blanca (por la que se pagó U$S 640.000), un yate e inmuebles.
Dentro de tres meses, la Fiscalía Especializada en Delitos Económicos  incautará otros bienes –de uno de los líderes prófugo de la misma banda-, en este caso valuados en unos US$ 3 millones.
Además, Rodríguez recordó que el ciudadano turco imputado ya estuvo alrededor de cuatro meses preso, entre marzo y julio de este año.
 de esta persona, la condena que deberá cumplir en Uruguay retrasará “su entrega” mientras “sigue el trámite de extradición”. “No puede ser entregado hasta que cumpla la condena en Uruguay”, dijo.
O.N.K., de 45 años, llegó a Uruguay años atrás para trabajar como soldador en una planta de celulosa. Volvió a Turquía y regresó a Uruguay más tarde, en 2009.
En 2017, según consta en el documento de Fiscalía, conoció a un compatriota que también vino al país. la investigación de Fiscalía encontró que “O.N.K., sirvió y participó activamente, como nexo que” esta otra persona usó “para la operativa de lavado de activos provenientes de la actividad ilícita que este desplegó en su país junto a otras personas”.

Cinco delincuentes coparon vivienda sin privar de libertad a su víctima.
Una discusión por una mujer, ocurrida hace 15 días, generó un enfrentamiento entre el dueño de una barbería por abrirse en el barrio Brazo Oriental y su socio, un futbolista de primera división. Hasta ahí un simple lío de polleras.
Sin embargo, una violenta rapiña realizada al domicilio del dueño de la barbería en la noche del viernes 28 desnudó una trama oculta donde la supuesta víctima no era un inocente padre de familia: en su casa la Policía encontró armas, elementos para explotar cajeros como tanques de acetileno y dinero entintado, armas y chalecos, entre otros objetos.
Ante el fiscal de Flagrancia de 5° Turno, Diego Pérez, el dueño de la barbería, de iniciales G.S., declaró que un conocido futbolista es su socio en ese negocio y en otros que tendrían apariencias ilícitas.
Agregó que los tanques de acetileno, "miguelitos" y billetes entintados los había adquirido en una feria. Y testificó que conocía a uno de los cinco rapiñeros que ingresaron a su barbería y luego a su casa a punta de pistola. Luego de recibir su declaración, el fiscal Pérez ordenó a la Policía una investigación sobre las actividades del barbero y su socio, el futbolista de Primera División. También dispuso que al primero se le extrajeran muestras de ADN para cotejarlas con los dos automóviles incautados y los elementos utilizados para explotar cajeros automáticos.
Cinco delincuentes recibieron el "dato" de que en una casa ubicada en la calle Magested —propiedad del barbero— había mucho dinero.
A las 22:00 horas del viernes 28, G.S. se encontraba en su local donde se disponía a inaugurar una barbería ubicada en Bulevar Artigas y José María Penco, cuando ingresó un sujeto encapuchado. El recién llegado le ordenó que cargara sus pertenencias en un auto Nissan de color negro. Allí lo esperaba otro individuo también encapuchado. Los dos sujetos le piden a G.S. que condujera hasta su domicilio en la calle Magested, a cinco cuadras de la barbería. Frente a la casa se encontraban otros tres individuos dentro de un Chevrolet Corsa negro.
G.S. fue obligado a descender del auto en forma violenta y a ingresar a su casa en contra de su voluntad. Otra persona que pasaba por el lugar también fue obligada a entrar a la vivienda.
Una vecina vio la escena y llamó al 911. Como el relato presentaba todos los indicios de un copamiento, la Policía aplicó un protocolo de respuesta para este tipo de delitos.
Dentro de la casa, se encontraba la novia del propietario, quien fue sorprendida por los delincuentes. Uno de los rapiñeros le colocó una pistola en la cabeza a G.S. Y le pidieron dinero. Este les entregó $ 37.000 y US$ 1.000.
En minutos, efectivos de la Zona III, Guardia Republicana, Grupo de Reserva Táctica (GRT), Unidades de Respuesta de la Policía de Montevideo (URPM) y motos del Grupo de Intervención Rápida (GIR), rodean la manzana para evitar el escape de los rapiñeros.
Los delincuentes intentaron huir por las azoteas con sus rostros cubiertos. Al ver a policías apostados en los techos, retornaron a la casa de G.S.,  le entregaron el dinero que le habían sustraído y se colocaron sus ropas. Luego le dijeron a G.S. y a su novia que debían decir a los policías que "son amigos de la casa y que ya se van", según señala el parte policial.
A los diez minutos, se abrió la puerta de la casa y salieron ocho personas (siete hombres y una mujer). Los policías no creyeron el relato y los redujeron para proceder a la identificación de cada uno de ellos. En ese momento, la joven advirtió a los policías que lo relatado era falso y que ellos eran delincuentes que irrumpieron en la casa. El fiscal Pérez ordenó a la Policía que trasladara a la Fiscalía solo a los rapiñeros y no al dueño de la casa. En la Fiscalía, los delincuentes acusaron a la "víctima" de también dedicarse a negocios ilícitos.
En su dictamen, Pérez entendió que eran circunstancias agravantes del delito de rapiña el uso de armas, la pluriparticipación, la nocturnidad y la condición de reincidentes de tres de los cinco acusados.  También consideró que la confesión de todos los indagados disminuye su responsabilidad. La defensa de cuatro acusados, que prefirió el anonimato, y el abogado Iván Almeida por un quinto, acordaron con el fiscal la aplicación de un proceso abreviado  por un delito de rapiña especialmente agravada en grado de tentativa. No hubo privación de libertad y, por ende, no se configuró el delito de copamiento. Los delincuentes purgarán una pena efectiva de prisión de cuatro años.
En este momento, Policía Científica realiza el relevamiento de los objetos incautados en la casa de la supuesta víctima: seis armas de fuego, entre ellas una pistola denunciada como robada por un policía en 2015 y otra por un particular en el 2016; cargadores de pistolas y tres chalecos antibalas, uno de ellos denunciado por un policía en 2018.
También decomisaron pasamontañas; guantes, dispositivos y baterías para explotar cajeros automáticos; billetes entintados y libretas de propiedades de al menos dos autos y un par de matrículas denunciadas como robadas.
Así lo señala mail de Pdvsa a Ancap; juez Waldemar Aguirre falla en un mes.
El expediente ya lleva más de 2.400 páginas. La multinacional EXOR, especializada en liquidaciones de deudas estatales y de grandes compañías, demandó a Ancap en US$ 34 millones por supuestos incumplimientos de contratos de negocios con Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima (Pdvsa).
En el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de 4° Turno, cuyo titular es el juez Carlos Waldemar Aguirre, EXOR presentó documentación que entiende que prueba que Ancap y Pdvsa copiaron la estructura financiera diseñada por la multinacional. Luego, ambas petroleras estatales dejaron afuera a EXOR del negocio, lo cual generó el incumplimiento y posterior reclamo millonario.
"Raúl Sendic negoció con EXOR y con el Banco Societé Generale las condiciones de la operación (de cancelación de deudas entre el ente y Pdvsa). Finalmente aceptó que la misma se hiciera con el Bandes copiando toda la estructura de EXOR", señaló a El País el gerente regional de la multinacional, César Addario.
Un mail enviado por Pdvsa al entonces presidente de Ancap, Raúl Sendic, en 2012, confirma que Ancap negoció con EXOR y el Societé. Y señala que cumpliendo instrucciones del (entonces vicepresidente de la compañía venezolana) Víctor Aular —hoy acusado de corrupción en su país—, se le envió el contrato de borrador del contrato de fideicomiso estructurado con Bandes Uruguay para su revisión y visto bueno. Agrega que, de acuerdo a lo que fue informado por Aular a Sendic, "nos permitimos confirmarle" que las condiciones que Ancap había negociado en el Fideicomiso original en el que participaban EXOR y Societé, "en esta versión se mantienen" de modo que "no hay cambios sustanciales" en la estructura prevista toda vez que la adquisición de los títulos Pdvsa 2022 la realiza Bandes Uruguay, con los fondos aportados por la empresa  uruguaya para tales fines.
El juez Aguirre dijo a El País que dentro de un mes dictará sentencia sobre el caso y agregó que todavía se encuentra estudiando el expediente.
El expediente, al que tuvo acceso             El País, tiene algunos ribetes curiosos: los ministerios de Ganadería e Industria responsabilizaron a Ancap de haber incumplido acuerdos con EXOR en los negocios de cancelaciones de deudas con Pdvsa.
En su demanda, EXOR expresa que Ancap incumplió en tres negocios y, en dos de ellos, la empresa estatal utilizó la ingeniería financiera propiedad de la multinacional.
En el expediente, Ancap pidió que, en la ampliación de la demanda, se diera traslado a los ministerios de Ganadería e Industria y a la Presidencia de la República. Los representantes de ambas carteras respondieron que se oponen rotundamente a la citación que les hizo Ancap, argumentando que la misma es un error. Y resulta claro que no son responsables de los negocios que Ancap concretó en el pasado con Petróleos de Venezuela y EXOR y que la eventual responsabilidad es solo de la petrolera estatal.
Señalaron que no hay "hecho del Príncipe" (responsabilidad del Poder Ejecutivo), ya que los actos de Ancap como ente autónomo son descentralizados.
El abogado de EXOR señaló en un escrito que Ancap ha reconocido su incumplimiento con la multinacional en una resolución fechada en noviembre de 2015.
En 2017, el exvicepresidente de Ancap, Raúl Sendic, declaró ante el juez Carlos Waldemar Aguirre que el ente "no es responsable" porque "no colocó a EXOR en el negocio. Lo hizo Pdvsa (petrolera venezolana) y esta luego sacó a EXOR". Agregó que EXOR "no participó" en la operación de cancelación de deuda como sí lo hizo el Banco del Tesoro de Venezuela". La multinacional presentó documentos que probaban que sí existieron reuniones con Sendic .
El expresidente de Ancap, José Coya declaró que sí hubo una reunión entre Sendic y EXOR en 2012 y reconoció que fueron tres las veces que el Poder Ejecutivo le instruyó no pagar a Pdvsa vía EXOR y que negoció transar el juicio contra la multinacional. Luego, el ente no implementó el acuerdo y EXOR reinició el juicio.
Cinco jueces, 4 fiscales, 100 citados en casi 4 años de juicio.
La foto de Lola Chomnalez tomando un batido en un restaurant bonaerense persigue a algunos operadores judiciales.  Sin embargo, la investigación del asesinato ocurrido hace casi cuatro años se encuentra como el primer día: no hay sospechosos.
El expediente, que acumuló fojas tras fojas en el Juzgado Penal de Rocha, rompió todos los récords de desprolijidades: cinco jueces, cuatro fiscales, 100 citados a declarar como indagados y testigos y cambios de los investigadores por orden del actual magistrado de la causa,  Juan Miguel Giménez. Pruebas levantadas en una caja de bananas cuando apareció el cuerpo, drones que no funcionaron porque sus baterías estaban descargadas, enfrentamiento entre la Justicia y la Policía y el borrado de huellas por los cuatriciclos de Prefectura. El peor escenario posible.
El cambio de investigadores no cayó nada bien en el entorno de Chomnalez. Por decisión del juez Giménez, la investigación estará a cargo del comisario de la Jefatura de Rocha, Alexis Duarte, quien sustituyó al director de la Coordinación de Policía Científica, comisario Mayor, Líber de los Santos. Es decir, el magistrado optó por centralizar la investigación en Rocha en lugar de contar con la experiencia de De los Santos, quien había comenzado la investigación desde la muerte de Lola Chomnalez.
Con lo único que cuenta la investigación es una muestra de ADN encontrada en una toalla que llevaba Lola en su mochila, la que apareció enterrada a poca distancia del cuerpo.
La Policía sigue dos líneas de investigación: una que los matadores eran personas muy jóvenes del asentamiento Malvinas, ubicado entre Valizas y Aguas Dulces. El móvil podía ser el robo  (Lola llevaba el equivalente a US$ 100 en pesos) o el ataque sexual. Sin embargo, el forense determinó que Lola era virgen. Una segunda línea  apunta a que un sujeto "de afuera" del balneario Valizas haya ultimado a Lola. Esa hipótesis tampoco arrojó resultados.
El integrante de la Corporación consideró que ya se deberían estar tramitando "muchísimas más denuncias" pero no se hace por falta de recursos.
En relación al tema, Chediak indicó que para absorber la demanda la Corte ya prevé costear la transformación de 26 juzgados ya que "no se previeron los recursos" necesarios. "Las primeras consultas sobre los eventuales costos vinieron luego de la aprobación de la ley” de violencia basada en género, indicó.

La abuela de la joven asesinada en Uruguay en el año 2014 habló y contó que los padres de la adolescente llegarán a Uruguay y pedirán reunirse con el presidente Tabaré Vázquez.
 en Uruguay, su abuela Beatriz Chomnalez habló del caso y contó que los padres de la adolescente vendrán a nuestro país esta semana con una carta del presidente Mauricio Macri para intentar reimpulsar el caso.
Beatriz señaló que la familia consiguió, después de dos años y medio, que les dieran acceso al expediente de la causa para así poder hacerse cargo ellos mismos de la investigación: "Lo hicimos estudiar por gente idónea, por forenses de acá, que han coincidido en varios aspectos. Con todo eso, los padres de Lola van a ir primero a ver al juez y a la fiscal. Y luego al presidente de la república, Tabaré Vázquez, y al ministro de Justicia. Algo hay que hacer, algo tienen que hacer", dijo.

Expediente judicial revela duro enfrentamiento entre Gas Sayago y el interventor de OAS.
Las pérdidas de Gas Sayago, propiedad de UTE y Ancap, rondan los US$ 180 millones. En el Juzgado de Concurso de 1er. Turno, Gas Sayago y la constructora brasileña OAS intercambian acusaciones que rozan los límites de lo jurídico y alcanzan ribetes agraviantes. La discusión se centra, fundamentalmente, sobre maquinarias que se transformaron en chatarra a la intemperie en el obrador de la planta y en los costos del uso del mismo que pertenece a la Administración nacional de Puertos (ANP).
Gas Sayago y OAS también discrepan sobre la realización  de un remate de bienes de la compañía brasileña ubicados en el obrador  —zona portuaria; el registro de esos bienes en el Sistema Lucía de Aduanas y el pago de deudas por el uso del predio perteneciente a la ANP, entre otras cuestiones.
La Administración Nacional de Puertos intimó la inmediata liberación del obrador bajo apercibimiento de aplicación de sanciones, según consta en el expediente del Juzgado de Concurso de 1er. Turno al que tuvo acceso El País.
Ninguna de las dos partes quiere afrontar esos elevados gastos diarios generados por el uso de la zona portuaria.
Sobre el negocio frustrado de la regasificadora sobrevuela el fantasma de la corrupción. OAS está asociada a los pagos de sobornos que se conocen en Brasil con el nombre de "petrolao" y a los escándalos de coimas investigados en el marco del caso "Lava jato", según un informe de los integrantes de la comisión investigadora de Diputados sobre la construcción de la planta regasificadora, Pablo Abdala, Amín Niffouri y Mario García.
La empresa japonesa, Marubeni, que adquirió el 50% del consorcio Gas Natural Licuado del Sur (GNLS), encargada del desarrollo de la regasificadora junto con GDF Suez, fue condenada en el pasado por la comisión de delitos de lavado de activos y pago de sobornos.
En Brasil, esta empresa fue investigada por la Fiscalía por operaciones sospechosas referidas a delitos tributarios. Además cuenta entre sus antecedentes, la vinculación con un presunto caso de corrupción, según se desprende de la delación premiada realizada por el empresario brasileño Marcelo Odebrecht.
En tanto, el consorcio GNLS enfrenta una denuncia por estafa que se tramita en la Justicia Especializada en Crimen Organizado de Uruguay.
Seis escritos presentados  por Gas Sayago, OAS y el interventor de la compañía brasileña a la jueza de Concursos de 1er. Turno, Susana Moll, desnudan una pelea sin cuartel por los bienes.
"Que viene a solicitar nuevamente (a la jueza Moll) que se ordene a la constructora OAS el retiro de sus bienes ubicados en el obrador. (...) Los bienes de referencia están perdiendo valor y muchos de ellos ya  se han transformando en residuos, lo cual se traduce en la sensible disminución del valor de la masa activa con que cuenta OAS para pagar a los acreedores concursales. Tanto OAS como el Interventor (Ricardo Merlinski) han actuado con extrema negligencia en relación a los bienes ubicados en el obrador y no tienen un plan ni lo han tenido en el pasado".
"La responsabilidad de la depreciación de los bienes que alega la contraria (Gas Sayago) es de exclusiva responsabilidad de Gas Sayago. Es única responsable de que mi representada pueda retirar los bienes. La Sede debe sancionar el tenor de los escritos de Gas Sayago, quienes en forma permanente, utiliza expresiones intimidatorias, amenazantes y en particular sancionar los letrados patrocinantes. La conducta de Gas Sayago podría calificarse de esquizofrénica".
"Las demás son empresas proveedoras de diversos rubros y las deudas son de distintos montos", dijo Abdala a El País. Según el parlamentario blanco, el proyecto frustrado de la regasificadora en Puntas de Sayago demostró la "irresponsabilidad" con la que actuó el gobierno de la época, ya que se tomó decisiones en base a dos escenarios: la compra de gas natural por parte de Argentina y Aratirí. Agregó que el proyecto que impulsó el gobierno de José Mujica resultó "antieconómico" e "inconsistente".
Con respecto a la administración de los bienes, la constructora OAS pidió a la Justicia de Concursos que obligue a Gas Sayago a acatar las intimaciones del interventor Merlinski respecto al pago de más de  US$ 13 millones que tiene retenido y no es abonado a la compañía brasileña. Y señaló que no son ciertas las afirmaciones de Gas Sayago de que los bienes de OAS ocupan una superficie de 10.400 metros cuadrados.
Según OAS, la "mayor parte" de los bienes se encuentran almacenados en dos galpones y el resto, que está a la intemperie, "no ocupa más de 300 metros cuadrados".
El interventor de OAS designado por la Justicia, Ricardo Merlinski, transmitió a la jueza de Concursos de 1er. Turno, Susana Moll, que son muchos los bienes de la constructora brasileña que aún están en el obrador de Puntas de Sayago.
"Lo que sí clarifico y afirmo ahora es que la casi totalidad de la superficie del obrador (10.400 metros cuadrados) está ocupada por bienes de propiedad de OAS cuya titularidad está disputando Gas Sayago a la masa activa" de acreedores, dice el escrito al que accedió El País.
Gas Sayago tiene la calidad de operador portuario, que OAS no ostenta. Y agrega que Gas Sayago no es acreedor en este concurso y, "como si fuera poco, está disputando a OAS" la propiedad de bienes situados en el obrador.
Señala que OAS no puede movilizar esos bienes debido a una "omisión" de Gas Sayago que no los cargó en el Sistema Lucía de Aduanas.
"Hace ya un tiempo que Gas Sayago se ha embarcado en una furiosa campaña de desprestigio de este interventor", agrega el escrito de Merlinski. Señala que un interventor es completamente imparcial y no tiene por qué favorecer ni perjudicar a ninguna de las partes involucradas en el proceso.
"Es evidente a estas alturas, que por alguna razón que desconocemos, este interventor no es del agrado de Gas Sayago", dice Merlinski.
Continúa la investigación sobre el vínculo uruguayo en la ruta del dinero K.
El Departamento de Investigaciones de Delitos Financieros del Ministerio del Interior le pidió a la Fuerza Aérea Uruguaya (FAU) que le informe si tiene datos sobre una pista de aterrizaje clandestina en la zona de Puerto Camacho, cercanías de Carmelo, Colonia, en relación a la denominada ruta del Dinero K.

Dijo a El País que lo mencionó para “eludir” el acoso de Walter Alcántara.
El expresidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) Wilmar Valdez aseguró que renunció a su cargo y a su candidatura porque quedó impactado luego de escuchar dos audios. "Entré en estado de shock y bloqueo mental al ver violentada mi intimidad", dijo el extitular de la AUF al ser consultado por El País.
La renuncia de Valdez dejó el camino abierto para las candidaturas de Eduardo Abulafia y Arturo del Campo. Sin embargo, la Conmebol no les otorgó el certificado de idoneidad imprescindible para ocupar el cargo. El 20 de agosto, la FIFA intervino la AUF por no aprobar los estatutos. Los audios también influyeron en la decisión.
Valdez señaló que lo que surge de los audios grabados por Alcántara sobre que el Ministerio del Interior "estaba prendido" con la empresa ganadora de licitación, tenía como propósito sacarse de encima al intermediario.
Consultado sobre la influencia del Ministerio del Interior en la licitación para la compra del software de reconocimiento fácil para el Estado Centenario, Valdez expresó que la incidencia de la cartera "fue determinante en los aspectos técnicos".
"El pliego de condiciones técnicos (para dicha adquisición por parte de la AUF) fue elaborado por el propio Ministerio del Interior", explicó Valdez. Y señaló que los técnicos de la cartera eran quienes iban a operar las cámaras de reconocimiento facial de hinchas.
Preguntado sobre si el Ministerio del Interior direccionó la licitación para inclinar la balanza a favor de la empresa DDBA como trascendió en los audios, Valdez respondió: "No. La AUF fue la que decidió la adjudicación en base al informe técnico de ITC (consultora de Antel) y las recomendaciones del Ministerio del Interior".
Valdez agregó que, posteriormente a la adjudicación, se renegoció con la empresa DDBA ganadora de la licitación y se obtuvo "una mejora sustancial" del precio. Y aclaró que, en las conversaciones con Alcántara, "nunca me referí al presidente (Tabaré) Vázquez y a ningún miembro de su familia".
A mediados de julio pasado, cuando surgió el episodio de los audios grabados por Alcántara a Valdez entre 2015 y 2016, trascendió que un hijo del presidente Vázquez tendría alguna vinculación con DDBA. Ello fue negado por la propia empresa. La fiscal del caso, Silvia Pérez, también señaló a El País que en los audios en poder de la fiscalía no se mencionaba a ningún familiar de Tabaré Vázquez.
Valdez agregó: "No tengo conocimiento de que nadie haya cobrado una comisión" por la compra del sistema de reconocimiento facial para el Estadio Centenario. "Todo lo actuado en este tema está respaldado por documentación de la AUF a disposición del que quiera verla", comentó a El País. Y agregó que no actuó solo en este tema sino que lo hizo junto a un grupo de trabajo.
Consultado sobre el contenido de los audios donde se le escucha decir que alguien del Ministerio del Interior "está prendido" con la empresa ganadora de la licitación de las cámaras de reconocimiento facial, Valdez reiteró que cualquier mención al respecto tenía como finalidad "eludir" y "poner punto final al acoso e insistencia" de Alcántara.
Con respecto a los dichos del intermediario de que Valdez habría cobrado una comisión de US$ 35.000 por las obras de iluminación del estadio Luis Franzini, este dijo que "eso lo niego en forma absoluta".
El 7 de agosto, Valdez denunció penalmente a Alcántara por supuesta extorsión o chantaje mediante conversaciones grabadas entre 2015 y 2016.
Veintiún audios editados fueron enviados por Alcántara al dirigente Arturo del Campo, quien competía con Valdez por la presidencia de la AUF. Del Campo se los mostró al periodista Julio Ríos. Además consultó con los abogados Juan Andrés Ramírez y Jorge Barrera, los cuales coincidieron en que no había ilícito alguno en esas grabaciones.
El ministro Eduardo Bonomi calificó como "un disparate" el escándalo generado en torno a la compra de las cámaras de identificación facial de la AUF. "Cuando se dice que el Ministerio eligió y cambió, no es cierto", expresó. Añadió que se le trasmitió al subsecretario Jorge Vázquez, que dos firmas alcanzaban los requisitos: una cumple el 99,8% de acierto y la otra el 49%, aunque podría elevarlo hasta el 74% si enviaba imágenes a España. "Y el mínimo exigido era el 85%", dijo a FM Gente.
Cuatro días antes de las elecciones en la AUF, Del Campo y Ríos mostraron audios a Valdez para que se enterara de primera mano del contenido de los mismos. Valdez escuchó dos audios donde él mencionaba al Ministerio del Interior y no deseó continuar oyéndolos. Días después, renunció a su cargo.
El abogado de Valdez, Pablo Galain dijo a El País que su cliente sufrió extorsión o chantaje. "Puedo interpretar de los hechos que, a raíz de la existencia de los audios y de otras conversaciones grabadas que Alcántara se lo hace saber de varias formas, se ejerce violencia sobre Valdez", agregó.
El profesional afirmó que, en un momento, "parecería que los problemas económicos de Alcántara se solucionan", pero justo cuando eso pasa, "aparecen audios". Agregó que escuchó los audios y de la voz de Alcántara se puede interpretar que hay un cambio en su comportamiento: pasó de estar desesperado por problemas financieros como alegó, a ser una persona más segura de sí misma. "Simplemente eso. Hago una interpretación de la voz (de Alcántara). Nada más", reiteró Galain.
Hasta el momento, la fiscal Silvia Pérez citó a declarar co-mo indagados a Del Campo, a Ríos, al presidente de Liverpool, José Luis Palma y a Alcántara. Palma debió declarar por sus contactos con el lobista.
Aún no fue citado el expresidente de la AUF, Edgar Welker, que señaló que Valdez le había  trasmitido, en un almuerzo realizado en Paraguay, que había      sido extorsionado por Julio Ríos. El periodista rechazó esos dichos.
La Suprema Corte de Justicia dispuso la suspensión de la ex senadora frenteamplista.
La Suprema Corte de Justicia (SCJ) dispuso que la ex senadora frenteamplista y comunista Michelle Suárez sea suspendida durante dos años para ejercer la abogacía, según informó anoche el programa Santo y Seña.
Suárez cumple actualmente prisión domiciliaria por cuatro delitos de falsificación y adulteración de documento privado, con un delito de estafa, un delito de falso testimonio y un delito de falsificación y alteración de documento privado.
. En mayo, en una entrevista con el programa Todo Pasa de Océano FM, Suárez habló de este tema puntual y dijo que "hay muchas cosas de la cuales me hice consiente en un momento de mi vida posterior y tiene que ver con que en ese momento, no estaba pasando un buen momento en nivel personal".
La exsenadora mencionó la "enfermedad, agonía y fallecimiento" de su padre. Dijo que "seguramente no estaba en condiciones de tomar ciertas decisiones, me equivoqué, hice en cosas que tal vez en otro momento no hubiera hecho".
"Mas allá del rol profesional está lo que esa persona desarrolla a partir de las decisiones erróneas que en un momento tomó", había dicho.
El lobista habría participado en el reparto de coimas.
Un contador y un abogado uruguayos que trabajaban para Jorge "Corcho" Rodríguez, conocido por haber sido pareja de Susana Giménez, declararon en Argentina que crearon compañías para el empresario, las que se habrían usado para el cobro y distribución de las coimas que la constructora brasileña Odebrecht pagó para hacerse de obras públicas en Argentina.
El empresario está acusado en Argentina de haber participado del aparente circuito de coimas gracias al cual los brasileños ganaron la construcción de dos plantas de AySA. En la causa ya fueron procesados referentes de la construcción y el exdirectivo de la empresa estatal de saneamiento.
Según confirmaron fuentes judiciales a Clarín, declararon Carlos Dentone (abogado) y Martín Molinolo (contador). Ambos fueron contratados por Corcho Rodríguez para que integrasen Sabrimol Trading SA. Se trata de una empresa ubicada en zona franca y uno de los requisitos es que la mayoría del directorio sea de uruguayos.
En su indagatoria, Carlos Dentone explicó que en 2011 Rodríguez le encomienda "ponerme en contacto con el estudio Otero &amp; Asociados, quienes le gestionaban entre otras, las siguientes empresas: Sabrimol, Bralex y tres o cuatro más panameñas, todas propiedad de Rodríguez". Además, el abogado añadió: "Esto así para que nuestro estudio gestione la actividad de Sabrimol Trading —según instrucciones y condiciones que recibiríamos de Bralex SA— y las restantes sociedades, cerrarlas o cedérselas a quienes fuera indicado".
Rodríguez utilizó para pagar los sobornos la empresa off shore Sabrimol Trading, constituida en Uruguay, de cuya cuenta en el Banco Itaú "fluyeron los montos descriptos".
Clarín reveló que la Justicia uruguaya determinó que cambistas de Odebrecht transfirieron 10.210.374 dólares.
A una agente le hicieron control con “equipo contaminado”.
El  21 de mayo de 2014, el Ministerio del Interior citó en forma sorpresiva a 241 policías jerárquicos y luego los instó a orinar en frascos para realizar una prueba sobre consumo de drogas. Ninguno de ellos dio positivo.
La iniciativa fue del extinto director Nacional de Policía, Julio Guarteche, quien acostumbraba a hacer lo mismo cuando estaba al frente de la Dirección General de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas.
Por una denuncia anónima efectuada a fines de 2017, una  agente policial de la Zona l (Centro, Ciudad Vieja y zonas aledañas) fue citada al Ministerio del Interior. Allí se le solicitó que realizara una muestra de orina.
El abogado de la funcionaria policial, Diego Etcheverrito, señaló a El País que, una semana más tarde, la agente recibió la comunicación de que su muestra había dado como resultado que había consumido cocaína.
"A partir de ahí, el Ministerio del Interior le inició a mi cliente un sumario administrativo. Ella negó la acusación", explicó Etcheverrito. Al comenzar el sumario administrativo el 1° de diciembre de 2017, la agente enfrentó una retención de medio sueldo durante seis meses y se le retiró el arma.
El profesional solicitó a la cartera que se le extrajese una segunda muestra a la agente pero, esta vez, en otro laboratorio diferente.
"En la segunda muestra da negativo. Atento a los resultados contradictorios, el Ministerio del Interior inició una segunda investigación administrativa", recordó el abogado.
En la investigación, el personal del laboratorio "concluyó que la máquina o el aparato donde se realizó el análisis de la orina (de la agente) estaba contaminado", agregó Etcheverrito.
El informe del Laboratorio del Control de Dopaje de la Secretaria Nacional de Deportes, al que tuvo acceso El País, señala que los resultados de la muestra de la agente y de otros policías "se atrasaron" por los siguientes inconvenientes: se tuvo el equipo GCMSD 2 parado por dos meses esperando un repuesto desde el exterior y el equipo GCMSD 3 estuvo "varias semanas en mantenimiento correctivo" para "descontami- narlo" (contaminado por una muestra muy concentrada) hasta dejarlo operativo para obtener correctamente los resultados de muestras de orina.
Al terminar la investigación administrativa, el Ministerio del Interior le entregó el arma a la funcionaria policial, según Etcheverrito. Y agregó que su cliente sufrió "maltrato psicológico", porque fue enviada a  atender víctimas de violencia doméstica en un cantegril.
Etcheverrito dijo que elabora una demanda civil a la cartera por daños y perjuicios sufridos durante el sumario.
El fenómeno de policías adictos preocupa a las autoridades. Los controles de consumo de estupefacientes dentro de la fuerza comenzaron a implementarse, luego de que, el 12 de febrero de 2001, la Dirección General de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas informara al entonces ministro del Interior, Guillermo Stirling sobre "situaciones donde desconocidos presentándose como policías se encontraban realizando procedimientos irregulares, ingresando en fincas de narcotraficantes en horas de la noche para apoderarse de forma ilícita de drogas y dinero".
En dos incidentes ocurridos en 2012 y en 2013, tres policías fueron asesinados en hechos supuestamente vinculados al tráfico de drogas. Hoy las jefaturas de Policía solicitan exámenes sorpresivos. En 2014, última fecha en que se conocieron datos oficiales sobre policías adictos, trascendió que más de un 5% de los efectivos a los que les hicieron pruebas había consumido alucinógenos.
El País intentó consultar al Ministerio del Interior pero no tuvo respuesta.
El pastor que organizó el evento aseguró que se sienten "discriminados" tras la decisión del Ministerio de Turismo.
"Nosotros también somos ciudadanos, ahora la pregunta es para quién gobierna el gobierno, para cuál de los grupos susceptibles del país, ¿o debe gobernar para todos?", cuestionó. 
"Pero no hemos cometido ningún delito, todavía no lo hemos cometido, no atentamos contra nadie", expresó.
Uno de los oradores del Congreso es Álvaro Dastuge, diputado nacionalista que integra la denominada "bancada evangélica", presidente del sector Esperanza Nacional que promueve la precandidatura presidencial de Verónica Alonso, y yerno de Márquez. Otro evangelista, el expresidente de la Cámara de Diputados Gerardo Amarilla, figura entre los oradores.
El ministerio, presidido por Liliam Kechichian, comunicó que se tomó la de decisión de retirar la declaración de interés turístico luego de que "innumerables organizaciones de la sociedad civil manifestaron que esta actividad hiere profundamente su sensibilidad y podría entrar en contradicción con la política que desarrolla el Ministerio de Turismo".
La exministra declaró durante una hora y media en calidad de testigo ante la Justicia de Crimen Organizado por las denuncias en los contratos de la empresa de ambulancias Siemm SRL y el Hospital de Bella Unión.
Muñiz declaró durante una hora y media esta tarde en calidad de testigo ante  la Justicia de Crimen Organizado por las denuncias en los contratos de la empresa de ambulancias Siemm SRL y el Hospital de Bella Unión.
La también exministra de Salud Pública reconoció ante la jueza Dolores Sánchez que conocía a los propietarios de la empresa. Se trata de los exdirectores del Hospital Pereira Rossell, Federico Eguren; del Pediátrico del Pereira, Rodrigo Barcelona y del Hospital de Salto, Marcos García.
Al ser repreguntada por qué ya que se desempeñó como titular de ASSE, Muñiz señaló que es “funcionaria de ASSE y por lo tanto no corresponde porque soy una funcionaria pública”.
Lo que se denuncia son las irregularidades en los traslados de pacientes mediante un servicio privado de ambulancias en Bella Unión, ocurrido en el período en que Muñiz era presidenta de ASSE.

Los otros diputados que acompañaron a Lema en la ampliación de la denuncia son Eduardo Rubio (Unidad Popular), Ope Pasquet (Partido Colorado), Daniel Radío (Partido Independiente), Richard Charamelo (Partido Nacional) y Daniel Peña (Partido de la Gente).

Sus integrantes fueron reclutados de otras cuatro gavillas que hicieron asaltos millonarios.
La banda que asaltó la remesa del banco Itaú cuenta con dos líderes de mediana edad con gran experiencia en atracos. Estos dos individuos, ya identificados por la Policía, reclutaron a los miembros de la gavilla que rapiñó la remesa entre otras cuatro bandas. Todos tienen antecedentes penales como rapiñeros.
Esas bandas participaron en los "principales golpes" realizados en el país en los últimos años: asaltos a peajes, al casino de Montevideo Shopping Center y el robo a un transporte de valores en Sayago, entre otros. Es decir, los cabecillas de las bandas siempre son los mismos y cambian los "ejecutores" de los asaltos para cada ocasión. "No se trata de una banda fija y con un nombre como ocurría en la década de los noventa con la Superbanda", reveló un investigador policial a El País.
El asalto a la remesa del Banco Itaú ocurrió a las 18:30 horas del martes 3, en la esquina de Avenida del Libertador y Yaguarón. Durante el asalto, los rapiñeros y guardias de la empresa Prosegur intercambiaron 50 disparos que impactaron en vidrios de la institución bancaria y edificios cercanos. Cinco personas resultaron heridas, tres guardias de seguridad, una persona que pasaba por el lugar y uno de los rapiñeros, Matías Aiello (28). La banda se llevó el equivalente a US$ 180.000.
Por lo menos cinco delincuentes aguardaban la salida de la remesa en una camioneta estacionada enfrente al Banco Itaú. La Policía sospecha que, en el lugar y a poca distancia, se encontraban los dos cabecillas de la banda "supervisando" el asalto.
Apenas los guardias que transportaban el dinero descendieron del vehículo blindado, los asaltantes comenzaron a dispararles. Jamás esperaron que los "escopeteros" (guardias que custodiaban la remesa)  los repelieran a tiros.
Se supone que uno de los asaltantes podría ser argentino, brasileño o paraguayo. Una filmación lo muestra ingresando a un cajero automático donde dejó sus huellas dactilares. Luego salió del cajero portando un arma y realizó tres disparos. Es decir, no le importaba que quedaran registradas sus huellas o su rostro, ya que no figuran en ninguna base de datos local.
En el intercambio de disparos, Matías Aiello recibió un tiro en la pierna izquierda y otro en el "culatín" de la pistola que portaba, lo que provocó su caída al pavimento. De todas formas, Aiello se desplazó cojeando hacia una bolsa con dinero sin soltar una ametralladora. Ello se desprende de los videos de la cámaras de seguridad. Además de la herida de la pierna, el médico forense identificó otras dos en su mano derecha, según la página web de la Fiscalía General de la Nación.
Poco después de la rapiña, un familiar de Aiello llamó a un médico o un enfermero conocido que vive en el Prado. "Venite hasta casa. Matías está lastimado", le dijo el familiar.
No se percibía que la herida había sido provocada por un balazo. El profesional curó y luego cosió la herida. No cobró por ello. En la Fiscalía, Aiello dijo que quien lo había curado había sido un médico.
La herida de su pierna izquierda no recibió curación.
Casi en forma simultánea y frente al Banco Itaú, efectivos de Policía Científica levantaban rastros biológicos que tras el cotejo con el perfil genético de Aiello permitió su identificación. El delincuente, hijo del exintegrante del Movimiento de Liberación Tupamaro (MLN) Jorge Alberto Aiello Astarita, fue detenido en su casa.
Una fuente del caso dijo que Aiello Astarita no integró la dirección del MLN aunque conoce a los principales dirigentes del sector porque estuvo preso entre seis y ocho años por su vinculación a los tupamaros. "Son gente de trabajo. Aiello Astarita es carpintero y su esposa es empleada. Ellos están muy mal anímicamente por la prisión de su hijo", dijo la fuente.
Ante el fiscal Ricardo Lack-ner, Aiello confesó su participación en el asalto, pero no dio información sobre sus cómplices. Tras un acuerdo de un juicio abreviado entre su defensor, Pablo Casas, y Lackner, Aiello fue condenado a siete años de prisión efectiva como autor de un delito de lesiones personales graves con un delito de rapiña agravada. Es decir, no gozará de beneficios como salidas anticipadas o transitorias por estudio o trabajo.
Investigadores de la Dirección de Investigación Táctica (DIT) y de la Zona I (Centro y barrios aledaños) analizaron el perfil delictivo de Aiello —hurtos y rapiñas— y consideraron que jamás se podría concluir que este participaría en un atraco tan violento.
Como menor, Aiello enfrentó procesos en Canelones por  hurtos y una tentativa de rapiña pero terminó internado por un robo. Ya adulto, Aiello enfrentó una condena de seis años y medio por una rapiña. Fue recluido en el Comcar y en Punta de Rieles. Cumplió con el régimen de progresividad establecido en el sistema penitenciario.
En la cárcel terminó el liceo. Luego realizó un curso de steel framing (construcción en seco). Tiene pareja y una nena de seis o siete años.
Luego del atraco, entró en escena otra facción de la banda conocida como los "pilotos". Así son denominados en la  jerga delictiva los conductores de autos robados que tienen como misión extraer a los delincuentes de la zona del atraco. En el caso del Banco Itaú, cuatro "pilotos" trasladaron a los asaltantes en, por lo menos, cuatro autos robados.
La Policía cree que, posteriormente, esos autos fueron desechados e incendiados. Los asaltantes se subieron a otros vehículos para perderse en barrios, cuyas calles carecen de cámaras monitoreadas por el Ministerios del Interior.
Los integrantes de la banda que asaltó la remesa tienen un gran conocimiento entre sí generado por muchos años de convivencia en la prisión.
Es muy posible que el atraco a la remesa haya sido planificado desde hace mucho tiempo dentro de la cárcel. También dentro de prisión fueron reclutados uno a uno los integrantes de la banda. Pero el principio de todo fue el dato: los delincuentes sabían que la remesa de las 18:30 horas del Banco Itaú movilizaba una gran cantidad de dinero. El "datero" también cobra una parte del botín.
Los hermanos Alejandro y Marcelo Buriani eran ladrones de autos. Se "especializaban" en ciertas marcas. Además eran choferes —"pilotos" en la jerga delictiva— de la "Superbanda" que protagonizó hace unos 13 años copamientos y atracos a restaurantes, agencias de pagos, distribuidoras y supermercados. El 22 de enero de 2006, los hermanos Buriani murieron en un accidente de tránsito en la ruta 48 (Paraje Colorado). Chocaron de frente con un vehículo conducido por el productor rural Juan Alberto Murchio, quien también falleció en la colisión. En el ambiente delictivo muchos recuerdan a "Willy Power", un chofer que era contratado para sacar a asaltantes de los lugares de ilícitos. Tras un robo a un local, escapaba a toda velocidad de un cerco que le realizó la Policía y, al igual que los Buriani, "el Willy" terminó sus andanzas al chocar su vehículo en un accidente.
El juez Huberto Álvarez formalizó al abogado Juan José Ayala por la amenaza telefónica que había realizado contra el fiscal de Corte, Jorge Díaz.
Ayala fue formalizado por la presunta comisión de un delito de amenazas especialmente agravado en reiteración real, con dos delitos de tráfico de arma de fuego y municiones en la modalidad de adquisición y/o recepción sin autorización o contraviniendo las normas legales. Uno de esos delitos se habría producido en concurso formal, con un delito de tenencia de arma de fuego con sus signos de identificación suprimidos o adulterados.
Ayala tendrá prohibido utilizar armas de fuego o acercarse a menos de 100 metros de Díaz por un plazo de 90 días, mientras se lleva a cabo la investigación.
El acusado de amenazas es defendido por los abogados Enrique Viana y Gustavo Salle Lorier, mientras que a Díaz lo representa Jorge Barrera.
El 18 de noviembre de 2017, el abogado llamó a la sede la Fiscalía y dejó un mensaje en la portería que decía: "Somos el Comando de Restauración Nacional. Dígale a Jorge Díaz que va a morir en la calle".
A partir de ese momento comenzó una investigación que incluyó la interceptación de las llamadas telefónicas realizadas por Ayala, entre ellas una en la que hablaba con su abogado, Salle, y le reconocía que había amenazado a Díaz. En esa conversación aclaraba incluso que sabía que lo estaban investigando y que por ese motivo había decidido esconder un arma que tenía en su poder para que no la encontraran si en algún momento llegaban a hacer un allanamiento en su hogar.
En febrero Ayala estuvo detenido brevemente pero fue liberado luego que Salle y Viana interpusieran un recurso de inconstitucionalidad contra el nuevo Código del Proceso Penal.
Salle sostuvo incluso que el fiscal Díaz "tiene que ser destituido", porque "ha introducido el caos en la Justicia nacional". Díaz ha sido un ferviente impulsor del nuevo código.
Ayala además de abogado fue policía y ha reconocido que siente un odio "visceral" por Díaz. Ayala actuó como abogado en varios casos en los que el ahora Fiscal de Corte actuó como juez. El fiscal había llegado a pedir una protección especial como consecuencia de la amenaza recibida.
El delito se trata de “una infracción gravísima de la ley penal calificada como homicidio”, indicó la fiscal Darviña Viera. 
en un monte ubicado dentro de un extambo en Pinamar Norte.
El delito se trata de “una infracción gravísima de la ley penal calificada como homicidio”, explicó.
“Tengo mucha prueba testimonial, prueba por pericias psicológicas, médicas, de Policía Científica, etc”, indicó. Al ser consultada sobre si hay pruebas que indiquen abuso la fiscal explicó que esa información la dará la forense durante el juicio.
 la tarde del domingo 23 de septiembre y se encuentra recluido desde el momento de su detención en un centro transitorio del Instituto Nacional de Inclusión Adolescente (Inisa).  “Si es condenado va a seguir estando en el Inisa”,  dijo Viera.

Al notar que el niño no volvía a su hogar la familia presentó una denuncia ante la seccional del lugar.
Unos 60 policías de diversas reparticiones, con apoyo del plantel de perros y guardia montada, llegaron al lugar siguiendo pistas surgidas tras tomar declaraciones a testigos. Sobre las 18:20 horas del sábado 22 y a unos 300 metros de un camino vecinal, fue encontrado el cuerpo del niño. 
Las niñas Julieta y Belén hasta ahora solo podían llevar los apellidos de su madre biológica.
Karina y Fernanda fueron madres hace dos meses. A los pocos días del nacimiento de sus gemelas, se enteraron que el Registro Civil solo aceptaba la inscripción del apellido de la madre gestante y no de su pareja. ¿El motivo? No están casadas y no existe reglamentación para la comaternidad por fuera del matrimonio.
Con el apoyo del Consultorio Jurídico de la UdelaR comenzaron la primera demanda de este tipo. El lunes presentaron un recurso de amparo porque, a su entender, se estaban quebrantado los derechos fundamentales de estas niñas de dos meses y de sus madres.
Hoy el juez de Familia Gerardo Álvarez les dio la razón.
En la sentencia que se dio a conocer este miércoles, el magistrado da lugar al recurso de amparo y obliga al Estado a que reconozca la identidad de ambas madres. El Ministerio de Educación y Cultura, organismo del que depende el Registro Civil, tiene tres días para apelas el fallo, explicó Laura Pérez, estudiante de abogacía que defendió a las madres.

Fallo: “Ante una hipotética situación de calle de madres y niños puede actuar el Mides”.
"Pensé que iba dormir en la calle y dejar a mi bebé con su padre. El mismo día que la Justicia nos desalojó, logré conseguir una pieza compartida en una pensión y me fui para allá". Esta dura circunstancia afrontó la peruana Estefani Hurtado. Acompañada por siete mujeres emigrantes, una uruguaya y diez niños, Hurtado había ocupado varias casas sobre la calle Mercedes.
El 7 de septiembre de 2018, las madres y sus hijos fueron desalojados tras recibir varias intimaciones de la Fiscalía. Las entradas de las casas vacías fueron tapiadas con bloques.
El penoso proceso de las nueve madres y sus niños comenzó mucho antes. El 17 de abril de este año fueron notificadas a través de la Policía, de una orden librada por el Fiscal de Flagrancia de 5° Turno para que, en un plazo de 20 días, se retiraran de las viviendas que ocupaban o serían conducidas detenidas a la Fiscalía por un delito de usurpación.
Poco después, las nueve madres se presentaron ante el Ministerio de Vivienda solicitando que se les concediera una garantía de alquiler o se les brindara una solución habitacional alternativa.
Allí señalaron que llegaron a Uruguay con la esperanza de acceder a un trabajo estable y a un lugar seguro donde vivir.
Explicaron que ocuparon las casas porque algunas de ellas no habían obtenido la residencia definitiva, lo cual les dificultaba ingresar al mercado laboral y, por lo tanto, a las garantías regulares de alquiler.
Antes de obtener una respuesta del Ministerio de Vivienda, el 25 de junio de 2018 fueron notificadas por la Policía que tenían un plazo de cinco días a partir de esa fecha para abandonar las casas ocupadas o serían detenidas y acusadas penalmente de usurpación.
"Fuimos las madres al juzgado. Yo llevé a mi bebé. Perdimos. Todas nos tuvimos que ir de las casas. Yo no tenía dónde ir. No tengo una persona de confianza para que nos salga de garantía y podamos alquilar un pequeño apartamento. Por una pieza de pensión, con mi amiga pagamos $ 8.000; nos dividimos los gastos", señala Estefani.
Las madres presentaron un recurso ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo solicitando que se condene al Ministerio de Vivienda a que les brinde una garantía de alquiler o les proporcione una casa en forma inmediata.
La Justicia no hizo lugar al pedido de las madres señalando que no existe una obligación del Ministerio de Vivienda de resolver los problemas habitacionales de todos y cada uno de los habitantes del país.
Las madres apelaron la resolución alegando que no pretendían que el Estado uruguayo les entregara una casa para su uso, sino que querían acceder a una garantía estatal que les permitiera arrendar una vivienda, lo cual les resultaba imposible por otros medios en virtud de su situación socioeconómica generada por su estatus migratorio. Es decir, no podían acceder a un empleo formal por carecer de residencia.
"Me quedé en la calle cuando me echaron de la casa. Me fui a una pensión con mi novio. Salí de República Dominicana para tratar de mejorar. Pero no salió como yo pensé. Acá, en Uruguay, los sueldos son muy bajos, la comida cara y los alquileres altos", dice la dominicana, Jacinta Trinidad.
El expediente pasó a Estudio del Tribunal de Apelaciones. En un fallo reciente, el tribunal con los votos favorables de las ministras Beatriz Venturini, Loreley Pera y Graciela Pereyra y con las opiniones discordes de los ministros Álvaro França y Tabaré Sosa, confirmó el fallo de primera instancia y desestimó la demanda.
Según la sentencia, la Constitución de la República no obliga al Estado a otorgar una vivienda a todo habitante del territorio nacional.
El Tribunal señala que no está dentro de los cometidos de la cartera el proveer de vivienda digna y decorosa a las personas que ingresan al país, como así tampoco a los demás habitantes de la República, sean nacionales o extranjeros.
Advierte que hacer lugar a la pretensión de las nueve madres demandantes podría llevar incluso a una situación de "absoluta injusticia" y "desigualdad" respecto de otras personas  —tanto nacionales como extranjeras— que para obtener ese beneficio (garantía de alquiler) han tenido que cumplir con todos los requisitos y etapas previstas en la normativa.
"Tengo dos hijos. Hace cinco años que llegué a Uruguay. Me tuve que ir a una pensión. Salí de República Dominicana porque me dijeron que aquí iba a ganar más. Al principio fue así. Ahora ya no. Estoy sin trabajo y hago limpieza por horas", expresa Santa Sena.
El ministro Sosa advierte que quedó probada la "especial vulnerabilidad" de las demandantes en sus derechos fundamentales.
Y agrega que tal extremo impone que el Estado tutele esos derechos amenazados. "(...) Debe tenerse por admitido que los actores son personas (mujeres y niños migrantes en su casi totalidad) que están en situación de vulnerabilidad, de extrema necesidad".
El ministro França opina que la respuesta del Estado debe ser "oportuna", ya que de otra forma los derechos de esas madres y sus hijos se verían seriamente afectados al verse obligados a permanecer en situación de calle con todos los riesgos que ello implica.
La inmigración dominicana, en cambio, vino a romper con esa hegemonía masculina. Unos 3.200 ciudadanos de ese país emigraron a Uruguay en la última década. El pico máximo fue en 2014, cuando llegaron unos 1.500 isleños. O isleñas, mejor dicho. Es que la promesa de un futuro mejor para cumplir tareas de cuidado, limpieza y en menor medida prostitución, incrementó el movimiento de mujeres dominicanas hacia Montevideo. Para disuadir a las redes de tráfico que estaban —o están— trayendo a mujeres desde esa zona del Caribe, Uruguay pasó a exigirles a los dominicanos, a partir de 2014, una visa de ingreso. El gobierno dominicano pidió este año que se eliminara esta restricción.
La mayoría de ellos está en prisión por extorsión, homicidio, rapiña y usurpación de viviendas
Los Chingas son un clan familiar de los Palomares de Casavalle que desalojó a, por lo menos, 110 personas a la fuerza de sus casas en el último año. Está integrado por tres generaciones: el abuelo que fue asesinado y la abuela  que aún vive. Tuvieron diez hijos, de los cuales dos fallecieron. Estos, a su vez, criaron a otra decena de jóvenes, adolescentes y niños. La banda está integrada por unas 20 personas, la mayoría de ellas en prisión.
Según fuentes del caso y documentos de la fiscalías penales, el siguiente es el organigrama de la banda:
Es la líder de la banda, según la Policía. Las fuentes señalaron que la Gorda Mónica vivía en una casa lujosa con televisores plasma, lavarropas, aires acondicionados, yacuzzi, y otros electrodomésticos. Es una de las hijas del matrimonio que inició el clan. Tiene siete hermanos. Los integrantes de la banda cumplían con el rol de amenazar. La Gorda Mónica “cooperaba moralmente” con el delito de usurpación de vivienda, según el fiscal Rodríguez. Es decir, ingresaba a las casas y se apoderaba de todo los bienes muebles que allí había. Luego los vendía.
Es hijo de la Gorda Mónica. El fiscal Gómez lo acusó de matar a una persona de 26 años el 21 de agosto de 2018 en el barrio Casavalle. Víctima y victimario fueron compañeros de cárcel y tuvieron situaciones conflictivas por el consumo “abundante de drogas” por parte del imputado, señala la acusación de Gómez. Jairo amenazó de muerte a Leal. Según publicó El Observador, Jairo Sosa asesinó a su propio abuelo       -que también fue líder de Los Chingas- el año pasado, por lo que fue declarado inimputable. Sería él quien impuso la modalidad de desalojar por la fuerza a vecinos de Casavalle.
Es hermana de Mónica. Tiene 27 años. También está presa por usurpación de viviendas. En 2011, fue presa por tráfico de drogas.
El 14 de marzo de 2018, dos jóvenes en moto, integrantes de  la banda Los Kamalas, interceptaron a Vanessa, en las inmediaciones de la escuela N° 178. Le increparon que había sido testigo de un asesinato y que no debía declarar. Vanessa calificó a los dos jóvenes de “cagones” y que no se animarían a ingresar a su “territorio”. Uno de los jóvenes extrajo una pistola calibre 22 y disparó. El tiro impactó en el pecho de Franco, un niño de 12 años. Vanessa no tiene antecedentes penales aunque fue indagada en varias ocasiones.
Reconoció en la Fiscalía que es integrante del grupo Los Chingas. Doce víctimas lo incriminan. Señaló que realizó los “desalojos” porque esas personas tenían “alguna relación con Los Kamala”. “Ellos son mis enemigos”, agregó.
     Hacía una semana que había sido liberada por intentar desalojar por la fuerza a un hombre en los primeros días de      este mes.
Confesó que, luego de apoderarse de las casas, las comercializaban en sumas que oscilaban entre $ 40.000 y           $ 80.000. No tiene lazos familiares con la Gorda Mónica.
En un allanamiento, la Policía constató que Damián convivía con dos mujeres. Se le incautaron dos pistolas: una Bersa calibre 9 milímetros y una HK del mismo calibre .
Tiene 18 años. Está prófugo.
Otro integrante de la banda que cumplía con la misión de amenazar a los dueños de las casas.
También fue preso por amenazas y usurpación de casas.
Las investigaciones contra Los Chingas comenzaron a mediados de 2017 cuando trascendió que extorsionaban a vecinos y los desalojaban de sus casas con lo puesto. El fiscal de Corte, Jorge Díaz creó un equipo integrado por los fiscales Enrique Rodríguez (Delitos Económicos), Mónica Ferrero (Drogas) y Juan Gómez (Homicidios). Ese equipo realizó dos operativos contra la banda.
El gobierno evalúa qué pasos seguir y apelará.
"Vamos a seguir adelante", concluyó. Sostuvo además que "llama poderosamente la atención los términos de la sentencia y la dureza con que se trata al Poder Ejecutivo". 
 Australia, Reino Unido, Francia, Irlanda, Nueva Zelanda y Noruega implementaron esta medida. Pero, además, Chile, Panamá, Ecuador y Brasil analizan si implementarán la propuesta.

La Suprema Corte de Justicia advirtió inconstitucionalidad.
El Senado resolverá esta semana una inconstitucionalidad advertida por la Suprema Corte de Justicia (SCJ) en la ley 19.120 que regula los procesos judiciales por la comisión de faltas vinculadas a  la conservación y cuidado de los espacios públicos.
Actualmente la ley 19.120 dice sobre los procesos que "la sentencia solo admitirá los recursos de aclaración y ampliación, que deberán ser deducidos y resueltos en la propia audiencia", para lo cual establece un plazo legal.
La modificación que deberá resolver el Senado entonces establece la instancia de apelación para el imputado por una falta.
La SCJ declaró en reiteradas ocasiones la inconstitucionalidad de la instancia  única en materia penal por aplicación del artículo 72 de la Constitución y disposiciones del Pacto de San José de Costa Rica.
El proyecto resuelve el problema en tanto permite la apelación contra las instancias definitivas de primera instancia que recaigan en el proceso por faltas. Esto está señalado en el informe elevado por la comisión de Constitución del Senado al plenario, aconsejando la aprobación de esta iniciativa, que fuera corregida por la Cámara de Representantes.
Uno de los artículos de esta ley referido a los espacios púbicos declara de interés general la preservación de los mismos como lugar de convivencia, civismo y disfrute, donde todas las personas puedan desarrollar en libertad sus actividades preservando su libre circulación, ocio, encuentro y recreo, con respeto a la dignidad y a los derechos de los individuos, promoviendo a su vez, la pluralidad y la libre expresión de los diversos fenómenos y acontecimientos culturales, políticos y religiosos.
Acerca de los derechos y deberes de las personas para el libre uso y goce de los espacios públicos, la ley señala que "todas las personas tienen derecho a expresarse y comportarse libremente en los espacios públicos, debiéndose respetar su libertad de acuerdo a lo consagrado por el artículo 7º de la Constitución de la República". "Este derecho se ejerce sobre la base del respeto a la libertad, la dignidad y los derechos reconocidos a las demás personas, debiéndose mantener el espacio público en condiciones adecuadas para la convivencia, de conformidad con lo dispuesto en los numerales siguientes", agrega.
Sobre el deber de utilizar adecuadamente los espacios públicos, indica que "todas las personas tienen la obligación de utilizar correctamente los espacios públicos así como sus servicios e instalaciones de acuerdo con su naturaleza, destino y finalidad, respetando en todo momento el derecho del prójimo a su uso y disfrute".
Con respecto al deber de colaboración para preservar esos espacios, señala que "todas las personas tienen el deber de colaborar con las autoridades públicas en la erradicación de las conductas que alteren, perturben o lesionen la convivencia ciudadana".
La ley también establece el régimen sancionatorio, una vez resuelta la apelación que ahora se consagrará, para las personas que sean sentenciadas por una falta. Establece un régimen de trabajo comunitario.
A partir del próximo febrero las cajillas de cigarros lucirán todas iguales. ¿El objetivo? "Reducir el atractivo para el consumidor y evitar la publicidad".
Así lo dispuso por decreto el gobierno el 6 de agosto. La norma enfureció a algunas tabacaleras que, por distintas vías, presentaron recursos judiciales para impedir que se aplicara la medida.
La Compañía Industrial de Tabacos Monte Paz S.A. y La Republicana S.A. habían presentado un recurso de amparo para que, de manera urgente, un juez suspendiese la aplicación del decreto. Pero el magistrado Alejandro Martínez de Las Heras no les dio la razón.
Martínez de Las Heras había argumentado que las tabacaleras presentaron el recurso de amparo fuera de fecha (habían pasado más de 30 días) y, por tanto, dejó sin efecto el pedido. Los empresarios, sin embargo, apelaron la decisión del juez y este viernes el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de 5° Turno sí les dio la razón.
Eso no significa que la Justicia haya fallado otra vez contra el gobierno, como lo había hecho Pablo Eguren ante un recurso similar que presentó otra tabacalera. Simplemente en Apelaciones se da lugar a que otro magistrado (que no puede volver a ser Martínez de Las Heras) analice el caso y evalúe los pasos a seguir.
Las tabacaleras entienden que el decreto del Ejecutivo limita las libertades de industria y comercio, y entienden que son las leyes (y no las decisiones administrativas) las que determinan qué se puede hacer y qué no.
El gobierno, en cambio, sostiene que el etiquetado de las cajillas alienta o desestimula el consumo de tabaco, dependiendo de qué diga, y que es "imperativo proteger a las nuevas generaciones del hábito de fumar por existir evidencia científicas sobre sus consecuencias".
El presidente Tabaré Vázquez, oncólogo de profesión, había iniciado en su primer gobierno una cruzada para reducir el consumo de tabaco. La prohibición de fumar en espacios cerrados, la suba de impuestos y las advertencias sanitarias en las cajillas habían sido algunas de las medidas prioritarias. Fue por esa razón que la tabacalera Philip Morris había demandado al Estado en un juicio internacional que terminó ganando Uruguay.
Pero la cruzada no terminó ahí y en su segundo mandato, Vázquez anunció nuevas medidas. Las campañas de sensibilización y el etiquetado plano (neutro) fueron parte de esta segunda etapa. Según el Ministerio de Salud, las nuevas políticas apuntar a reducir "un 20%" el consumo de esta droga.
Se emitieron 21 órdenes de allanamiento para dar con el imputado.
, que fue asaltado por dos delincuentes en abril de este año mientras acompañaba a un amigo en su casa del Cerro a arreglar una moto. Los delincuentes lo mataron de un balazo en el corazón.

El magistrado había dictado la prisión preventiva de 120 días el pasado 7 de junio por negociar con drogas.
Mañana viernes 5 de octubre finalizaría el plazo de 120 días de prisión preventiva dictado el pasado 7 de junio por el mismo juez carolino ante un pedido de la fiscal de la causa.
La fiscal había solicitado la prórroga a la espera de una serie de pericias llevadas a cabo en celulares que la Policía había incautado. “Son investigaciones que llevan una gran dificultad en cuanto a la obtención de evidencia. Desde ese entonces hemos obtenido la declaración de dos testigos más que se mantienen bajo el régimen de identidad reservada, que dan cuenta de las actividades por las cuales fue imputado el señor Correa”, dijo la fiscal. El juez rebajó el pedido a la mitad.

El sujeto fue esperado por su esposa, su hijo y varios familiares en la puerta del Juzgado,  donde fue recibido además por sus abogadas defensoras.
El trámite del concurso de la rentadora de autos estableció que los activos de la misma no son suficientes para enfrentar las demandas de los acreedores.
La jueza civil de Maldonado María Constanza Farfalla dispuso la liquidación de los activos de la firma Firosol Sociedad Anónima, la empresa arrendadora de automóviles propiedad de Francisco Sanabria, el cambista dueño de Cambio Nelson preso por libramiento de cheques sin fondo, apropiación indebida y falsificación ideológica.
Farfalla se desempeña como juez letrada en Maldonado y tiene a su estudio el expediente donde se tramita el proceso concursal de la referida firma.
El trámite del concurso de la rentadora de autos estableció que los activos de la misma no son suficientes para enfrentar las demandas de los acreedores. Por lo tanto, la magistrada resolvió la liquidación de los activos de la empresa mediante la instrucción de un proceso de licitación.
Entre los bienes se encuentra la flota de las unidades de la empresa, tanto        autos de alta gama como un ómnibus. Hay automóviles Mercedes Benz, BMW y Hyundai, entre otros.
Los interesados en adquirir alguno de estos vehículos tiene plazo hasta el próximo martes 9 de octubre para entregar la oferta correspondientes en sobre cerrado. La apertura de las propuestas que el juzgado reciba se cumplirá a las 11:00 del día siguiente en un acto que se llevará a cabo en el hotel Remanso de Punta del Este.
La jueza del caso formalizó a estas tres personas: al abogado y al entrenador del sindicalista se le impuso un embargo de US$ 400 mil y a la mujer allegada a la esposa del argentino una de US200 mil.
La Fiscalía también había solicitado acusar a una escribana vinculada a la compraventa de inmuebles por parte de Balcedo, alegando que la misma no había denunciado las transacciones como sospechosas de lavado de dinero, pero la jueza no hizo lugar al pedido ya que consideró que no había elementos suficientes para la acusación.
, que actualmente cumple.

Hoy se formalizará juicio a un mayor por mostrar un inflable.
Efectivos de la Dirección General de Información e Inteligencia de la Policía procuran identificar entre cuatro y seis rostros de hinchas de Nacional que sostuvieron los dos inflables-ataúdes durante el partido de Nacional y Peñarol disputado el sábado 13. Uno de los inflables aludía al homicidio de un parcial de Peñarol, Hernán Fiorito, ocurrido hace dos años en Santa Lucía. El otro inflable se refería al asesinato de otro parcial aurinegro, Rodrigo Aguirre, sucedido en el año 2011.
Los inflables representaban ataúdes con los colores del tradicional rival y uno tenía escrito el nombre de "Hernán" acompañado de una cruz, en referencia al homicidio de Fiorito, a manos de parciales de Nacional, ocurrido hace dos años durante un festejo del aniversario aurinegro en Santa Lucía.
El fiscal de Flagrancia de 2° Turno, Carlos Negro, formalizará hoy el inicio de la investigación penal contra un adulto que portaba uno de los "ataúdes". A un menor, que juega en las inferiores de Defensor y en la Selección Uruguaya, que levantó el inflable durante unos minutos, no se le inició ningún proceso infraccional.
En declaraciones a Informativo Sarandí, Negro dijo que en este caso "hay una expresión de violencia simbólica". Y agregó que se incurre en ilícito cuando se ensalza o glorifica un hecho calificado como delito. "En este caso se glorificó el cobarde y trágico homicidio de dos jóvenes por ser hinchas de un equipo", agregó Negro.
El presidente de Peñarol, Jorge Barrera, dijo a el País que no se va a presentar una nueva denuncia penal porque el fiscal de Corte, Jorge Díaz, ya había decidido que se iniciara una investigación de oficio sobre el incidente.
Rodolfo Catino, el vicepresidente de Peñarol, afirmó a  El País que la Comisión de Seguridad del club tiene previsto en las próximas horas ampliar las pruebas sobre el suceso.
Y agregó que Peñarol entregará al fiscal Negro material fotográfico y en video que tiene en su poder la comisión de seguridad del club.
"En la reunión del Consejo Directivo del lunes a la noche  (por ayer) decidimos también mantenernos muy atentos a lo que ocurra en la AUF, porque queremos ver que efectivamente los nombres de los identificados se ingresen en la lista negra. Y luego que se mantengan, porque hemos visto que sin razón alguna y en forma inexplicable, nombres que integraban esa lista negra ya no están más", expresó Catino.
En abril de este año, eran 471 hinchas que estaban impedidos de ingresar en un estadio de fútbol por ser acusados de haber participado en un incidente. Se trata del último dato conocido.
En febrero de 2017, la AUF advirtió en el Parlamento que el accionar de las barras bravas "es muy similar a las de la Argentina".
Durante la comparecencia a la Comisión Especial de Seguridad del Senado, el encargado de seguridad de la AUF Rafael Peña, explicó que las "bandas deportivas" funcionan con una típica estructura de crimen organizado, con "concurso para delinquir", logística, comunicaciones, códigos de conducta dentro de la organización y "un sistema jerárquico de transmisión de decisiones". Es decir, las barras bravas operan como "una típica estructura de crimen organizado", expresó Peña.

El juez de lo Contencioso Administrativo, Waldemar Aguirre Daniele, condenó este miércoles a Ancap a pagarle a la multinacional EXOR US$ 5.630.000 e intereses por el incumplimiento de un contrato de intermediación con Petróleos de Venezuela (Pdvsa).
El contrato entre el ente y EXOR fue firmado en 2012.
Luego, ambas petroleras estatales dejaron afuera a EXOR del negocio, lo que generó el incumplimiento y posterior reclamo millonario.

La multinacional EXOR, especializada en liquidaciones de deudas estatales y de grandes compañías, había demandado a Ancap en US$ 34 millones por supuestos incumplimientos de contratos de negocios con Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima (Pdvsa). Sin embargo finalmente el monto a pagar fue de US$ 5.630.000.
El ente apeló fallo que lo obliga a pagar US$ 5.630.000.
Ancap presentó un recurso de apelación al fallo del juez de lo Contencioso Administrativo, Carlos Aguirre Daniele, que condenó a Ancap a pagarle a la multinacional Exor US$ 5.630.000 e intereses por el incumplimiento de un contrato de intermediación con Petróleos de Venezuela (Pdvsa).
El martes 23, el expediente salió del Juzgado de lo Contencioso Administrativo y pasó a un tribunal de segunda instancia.
En un capítulo titulado "Responsabilidad del Poder Ejecutivo", los abogados de Ancap, Fiorella Borgarello y Bruno Sande, señalan que causa especial agravio al ente que el magistrado no ignora  lo actuado por el Poder Ejecutivo en las negociaciones con Petróleos de Venezuela y Exor. No obstante, agregan, el juez "no asigna ninguna consecuencia jurídica" al Poder Ejecutivo, como "si ello resultara irrelevante a los hechos". Y agrega que, si el Poder Ejecutivo no hubiera intervenido acordando con su homólogo venezolano una operación diversa a la establecida por Ancap y Exor, presumiblemente el acuerdo celebrado entre estas últimas se hubiera ejecutado a satisfacción de las mismas.
Así las cosas parecería que lo negociado y acordado por ambos gobiernos no tuviera incidencia alguna en la forma en que se realizó la cancelación de la deuda, sostiene Ancap. "No obstante, se impone rectificar (en el Tribunal de Apelaciones) en dicho sentido revocando el fallo estableciendo la absoluta responsabilidad del Poder Ejecutivo, quien intervino en lo acordado entre las partes, Exor y Ancap, frustrando con su actuar toda posibilidad de exitosa ejecución", agrega el ente.
Borgarello y Sande entienden que la sentencia condena al ente al pago de "la multa pactada" por cuanto a lo que se pactó en el Acuerdo de Servicios es una liquidación anticipada de daños y perjuicios y no una sanción pecuniaria.
Ancap critica al magistrado porque este entendió en su sentencia que es la responsable exclusiva de la no ejecución del Acuerdo de Servicios, descartando "la incidencia determinante" de lo actuado por el Poder Ejecutivo en las negociaciones con el gobierno venezolano.
Los profesionales de Ancap sostienen que la ausencia del consentimiento de Petróleos de Venezuela determina que el Acuerdo de Servicios del 11 de diciembre de 2014 deba tenerse por no escrito, lo que el juez Aguirre Daniele "no tuvo en cuenta", aplicando dicho Acuerdo y generando un perjuicio para Ancap.
A fines del mes pasado dos hombres irrumpieron a las seis de la mañana en una vivienda en el barrio Jardines del Hipódromo donde dormía WNCDS con intenciones de matarlo, pero antes de dispararle uno de ellos hizo una videollamada desde su teléfono móvil a través de la cual transmitió el asesinato.
El espeluznante episodio es relatado en el pedido de formalización efectuado por la Fiscalía Penal de 1er Turno a cargo del fiscal Juan Gómez al solicitar una prisión preventiva de 180 días para el sospechoso del crimen.
Cuando los asesinos ingresaron a la vivienda, la víctima dormía junto a su pareja, la que previamente había tenido una relación sentimental con el matador, siendo esta quien finalmente lo identifica porque actuó en todo momento a cara descubierta, lo que no hizo su cómplice que todavía no pudo ser identificado.
La mujer logró huir del lugar y pidió ayuda a otra persona que se encontraba en otra habitación de la misma vivienda.
Tras el asesinato, el imputado y su cómplice huyeron en una moto.
El fiscal encuadró el hecho bajo la figura de homicidio intencional agravado por el uso de arma de fuego. El imputado tiene antecedentes judiciales por rapiña y lesiones personales. El pedido de presión preventiva es por el riesgo de fuga.
Jorge Díaz, fiscal General de la Nación.
Al titular de la Fiscalía, le llamó la atención el grado de organización y violencia utilizada por la banda que asaltó a la remesa al Banco Itaú, en una hora pico y en una avenida muy transitada. “La información de Inteligencia que estamos manejando es que hay extranjeros actuando en esas bandas”, expresó. Díaz consideró que la situación carcelaria “incide” en la seguridad y entendió que la cárcel “no puede ser un mero depósito de personas”.

—Estamos siguiendo con mucha atención eso. También si uno analiza en otras épocas del país ocurrieron cosas similares. En los años noventa estaban la ‘Polibanda’ y la ‘Tupabanda’. También hubo olas de asaltos violentos.

—Ese es un elemento que hay que tener en cuenta y seguir investigando. Tenemos fiscales que están investigando esos delitos codo con codo con la Policía. Tenemos sectores de la Policía Nacional que están preparados, que están trabajando. Hay que hilar muy fino.

—Porque hay que saber qué es lo que pasó. Hay que ir al fondo de la situación. Responsabilizando a uno o a dos de los que cometieron un asalto estamos haciendo justicia y combatiendo la impunidad. Pero lo importante es ver atrás de eso lo que hay.

—El nivel de organización que se vio en el asalto a la remesa del Banco Itaú demuestra que éste es importante. El nivel de organización de las bandas que están asaltando cajeros también es alto. Son experticias que desarrollan los delincuentes en determinada modalidad delictiva que muestran un grado de experiencia y conocimiento que preocupa.

—Esa es la información de Inteligencia que estamos manejando. Que es así. El caso de los cajeros es sin duda que el know how es chileno.

—Para nosotros, eso no es peyorativo. Es la aplicación práctica de una política criminal que se ha extendido a nivel mundial. Esa política ha sido impulsada por organismos como el GAFI (Grupo de Acción Financiera Internacional), Naciones Unidas y OEA.

—Sí. Esa es la premisa práctica que están llevando adelante los fiscales uruguayos. Eso no significa que también pueda haber pena privativa de libertad para esos imputados. Eso no es lo mismo que el acuerdo reparatorio que busca satisfacer a la víctima. Acá es otra cosa: el Estado va por los bienes producto de un ilícito para sacárselos al delincuente. Antes se aplicaba una pena de prisión para el delincuente y éste seguía siendo rico. Mantenía sus bienes y seguía manejando su imperio desde la cárcel. Quiero aclarar que el dinero que se decomisa (a los imputados) no va a la Fiscalía. Va a un fondo de bienes decomisados. Y eventualmente podemos recibir una parte de eso para un proyecto concreto. Pero los fiscales no reciben un beneficio directo.

—Es posible sí. En Uruguay teníamos mucha experiencia en la interceptación telefónica y en el análisis de la misma que hoy prácticamente ya no da tantos resultados.

—No me lo cuente a mí que yo era juez especializado en Crimen Organizado. Trabajaba con (el entonces director de la Brigada Antidrogas, Julio) Guarteche y con Mario Layera (hoy director Nacional de Policía). Hay que implementar nuevos mecanismos de investigación.

—El desarrollo de nuevas tecnologías de comunicación (por ejemplo, WhatsApp) ha generado este tipo de dolores de cabeza. Tenemos que entender que la tecnología avanza muy rápidamente.

—Al 4 de octubre de este año, hay 10.265 personas privadas de libertad. Esta es una cifra más o menos igual al cierre del año 2016. Para que usted pueda comparar, en octubre de 2017, mientras rigió el sistema antiguo, la cantidad de personas encarceladas era 10.993. Y hoy estamos en 10.265. Quiere decir que estamos en unos 700 presos por debajo cuando, luego de un descenso, hasta 9.900, hoy volvemos a crecer.

—Se debe a los ajustes del funcionamiento, metodología de trabajo y conocimiento entre la Policía y los fiscales. Eso ha permitido mejorar muchísimo los rendimientos. Primero, estamos convencidos que esta curva de la tasa de personas encarceladas seguirá ascendiendo. Y, segundo, consideramos que, con los cambios incorporados en la Rendición de Cuentas, estaremos en mejores condiciones para enfrentar el año que viene.

—Por ejemplo, una de las cuestiones que mucho se discutió en los primeros meses del nuevo Código del Proceso Penal fue: los fiscales tenemos muchos casos en carpeta y por eso no podemos trabajar. Hoy, estadísticamente, la gran mayoría de los fiscales no tienen ningún caso sin leer y están todos en investigación. Sí reconozco que existen problemas en algunos lugares. Pero los tenemos identificados y sabemos el motivo.

—Por ejemplo, tenemos dificultades en delitos sexuales donde hay un volumen muy importante de casos. Con la aprobación de la Rendición de Cuentas, vamos a crear más fiscalías en esa área. Pasarán de dos a cinco en Montevideo a partir del 15 de noviembre próximo. También se creará una segunda fiscalía de Homicidios; otra de Delitos Económicos y otra especializada en Drogas en la capital. Tenemos dificultades por volumen en Canelones. Básicamente en Atlántida y en Ciudad de la Costa. Hoy queremos crear una nueva fiscalía. Queremos crear otra en Las Piedras. En Maldonado no vamos a crear fiscalías pero vamos a reforzarlas. En Salto, Paysandú y Rivera instalaremos una cuarta fiscalía que probablemente se dedique al sistema antiguo para poder liberar a las otras tres del sistema nuevo. Aceitado el engranaje, estoy convencido que los números van a mejorar sustancialmente. Que ya son buenos hoy para el poco tiempo que llevamos de trabajo.

—Pedimos más recursos al Parlamento. Pedimos una cifra de $ 300 millones para el sistema acusatorio. Finalmente nos votaron $ 65 millones. Está claro que no es lo que estábamos reclamando. De todas maneras hay un crecimiento por la vía de transformación al suprimir la intervención de las fiscalías en los procesos preventivos. Y esas fiscalías se transformaron en penales. Ahí también obtuvimos recursos. Hay que ser justos y no pensar solo en los $ 65 millones.



—Voy a ser muy honesto. Creo que se ha hecho mucho en cárceles. El ingreso de ASSE al sistema carcelario ha sido fundamental. Antes no había asistencia médica y ahora hay. La medicación llega a los presos enfermos. Todo lo que se ha hecho en la construcción de nuevas cárceles. Se ha hecho mucho. Respecto al vaso medio vacío, evidentemente tenemos cárceles llenas de jóvenes, adictos, analfabetos funcionales y pobres. Ese es el 99% de la composición carcelaria del Uruguay. Ahí hay que trabajar. Para que cumplamos con la Constitución y las cárceles no sirvan como castigo, sino para la profilaxis del delito, no deben ser un mero lugar de depósito de seres humanos mientras cumplen la pena. Deberíamos tener políticas de rehabilitación.

—Y las políticas de rehabilitación con esa composición de la población carcelaria pasan por la educación, los tratamientos de las adicciones y por la posibilidad de trabajar para que efectivamente podamos recuperar. En caso contrario, el primario de hoy va a ser el reincidente de mañana.

—Sin duda que sí. Yo diría que la cárcel hoy más que parte de la solución es parte del problema. Teniendo presente que se ha avanzado muchísimo.

—Yo creo que hay que completarla, que falta todo ese proceso. Falta trabajo con educadores, sicólogos, deportes. Hay un montón de cosas que hacen al ser humano. Una persona que es capturada por robar con el síndrome de abstinencia, lo que más necesita, además de cumplir la pena que se le imponga, es un tratamiento contra sus adicciones.

—Nos da una valoración muy positiva. En primer lugar, por la transparencia y por los datos generados por el  Sistema de Información del Proceso Penal Acusatorio de Uruguay (Sippau). Superadas las dificultades iniciales, hoy tenemos un sistema de información que funciona, los fiscales lo utilizan y que permite realizar todo el trabajo en esa estructura. Tuvimos un arranque complejo, en noviembre y diciembre de 2017. En el mes de mayo de 2018, la suma de las formalizaciones (de investigación) del sistema nuevo y los procesamientos del sistema viejo, que todavía hoy coexisten, ya era igual al promedio de procesamientos de enero-octubre del 2017. Y en el mes de agosto de 2018, solo tomando en cuenta las formalizaciones y no los procesamientos con el sistema antiguo, porque ese dato no lo tenemos todavía, ya se habían superado los promedios de procesamientos del año anterior. En la medida que fuimos corrigiendo algunas cosas, los fiscales y la Policía fueron agarrando la mano al sistema. A menos de un año estamos con estos niveles de rendimiento que para nosotros es un dato significativo.
Financista confesó ante juez argentino que cobraba coimas.
El financista K, Ernesto Clarens, testificó ante el juez argentino Claudio Bonadío, que armó una estructura financiera ilegal que movió US$ 200 millones de coimas, cuyo objetivo "era exteriorizarlos y parte pasaba por Uruguay". En una confesión de 40 páginas realizada el jueves 6, Clarens expresó que la comisión que cobraba por estas operaciones iba del 10% al 20%.
Clarens es acusado de haber ingresado a Uruguay valijas cargadas de dinero proveniente de coimas entregadas por 100 constructoras a cambio de concesiones de obras públicas. Parte de ese dinero ingresó a Uruguay a través de Puerto Camacho, ubicado a poca distancia de la ciudad de Carmelo.
Clarens, que es propietario de una empresa de taxi aéreo, prefería desplazarse hacia Uruguay en un crucero con motores de gran potencia. Demoraba menos de dos horas en salir de Buenos Aires y llegar a Puerto Camacho, ubicado en una zona residencial privada, según la prensa argentina.
Con su confesión, Clarens logró convertirse en colaborador en la causa denominada en Argentina como los cuadernos de las coimas.
Clarens admitió ante el juez Bonadío que él cobraba coimas de los empresarios de la construcción, que hacía labores de financista con ese dinero, y que era el secretario privado de los Kirchner, Daniel Muñoz, ya fallecido, el que pasaba por su oficina a retirar bolsos para dárselos al matrimonio Kirchner, según informó Clarín.
En Uruguay, el fiscal especializado en Crimen Organizado, Luis Pacheco, señaló que esperará un mes para que evolucione la investigación en el vecino país y luego enviará un exhorto a la Justicia argentina solicitando testimonios y datos sobre el ingreso de valijas con dinero a territorio uruguayo.
El escándalo de las sociedades offshore comenzó a ser divulgado por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ) el 3 de abril de 2016. En ese momento, el diario La Nación publicó más información sobre el vínculo entre Néstor Kirchner,  Clarens, y el estudio de abogados Mossack Fonseca.
Clarens, imputado en la causa por la llamada "ruta del dinero K", figura como el propietario de un entramado de sociedades offshore destinadas a desarrollar inversiones inmobiliarias con epicentro en Estados Unidos, concretamente en Miami, y en Uruguay.
Dueño de la financiera Invernes, Clarens tejió relaciones con el banquero Jorge Brito, dueño del banco argentino Macro, al mismo tiempo que con el entonces gobernador Néstor Kirchner y el exempleado bancario convertido en su empresario de mayor confianza, Lázaro Báez. La investigación realizada por La Nación sobre los papeles de Panamá aporta       vínculos con socios históricos de Clarens. Uno de ellos es Carlos Di Gianni, fundador de Invernes y "beneficiario final" de Litren Company, una sociedad panameña dedicada a invertir en Estados Unidos.
En 2012, apareció otro nombre en Litren: Carlos Adrián Calvo López, con domicilio en Montevideo. Se trata de un representante del Banco Macro en Uruguay y en Bahamas, Calvo López también figuró como director de Invernes.
La víctima pudo demostrar el acoso y será indemnizado con US$12.500.
Para muchos el 2014 es recordado por la goleada de Alemania a Brasil en el Mundial, o por la victoria electoral del Frente Amplio que lo convirtió en el único partido con mayoría parlamentaria propia durante tres períodos consecutivos. Para Felipe aquel año fue inmortalizado como el peor de su vida. Fue el momento en que el acoso liceal derivó en una profunda desazón y que la psicóloga le diagnosticó TEPT —un trastorno que nace luego de un episodio traumático. Fue, también, el comienzo de una demanda que terminó en un fallo histórico.
Cuatro años después, Felipe —nombre ficticio de este adolescente que ya es mayor de edad— y sus padres serán indemnizados con US$ 12.500. Es la manera que encontró el juez civil Federico Tobía de resarcir el "acoso moral" que padeció esta familia. O es el costo de haber sufrido bullying.
Felipe se mantuvo en silencio —ese que desencadena el miedo y el sentirse un "don nadie"— durante los siete años que acudió a ese colegio católico. Se bancó que lo excluyeran de los cumpleaños, de las pijamadas, de los grupos de estudio —y más tarde de los de Whatsapp—, que le pusieran apodos y que se rieran de su hiperactividad. Soportó que Guillermo —nombre ficticio del líder hostigador— lo manipulara como hacen los titiriteros con sus muñecos y que comprara su mutismo a costa de amenazas. Hasta aguantó algunos actos obscenos que en esta nota se prefiere ni mencionar.
Pero el 28 de agosto de 2014 la "tormenta" dio un giro. Felipe invitó a su casa a Guillermo, aparentemente porque este último lo obligó a hacer juntos las tareas de Inglés de segundo de liceo. Aquella juntada, de la que la sentencia apenas arroja detalles, fue tan traumática que el adolescente acosado salió corriendo hasta el trabajo de su madre y le contó todo. Le confesó el "infierno que lo carcomía  por dentro", la razón de su bajo desempeño académico, el motivo de su mirada triste y desenmascaró a Guillermo.
Aunque esta reacción parezca obvia y necesaria, la psicóloga Silvana Giachero explica que "no siempre el hostigado toma consciencia de lo que le está sucediendo y mucho menos pide ayuda". Según una encuesta que realizó esta misma profesional, cuatro de cada diez uruguayos sufrieron bullying. Pero la mitad jamás se lo contó a alguien. Como le sucedió a Felipe, los compañeros de clase le hacen creer al acosado que la culpa es suya y la persona se lo termina creyendo. Tanto es así que siete de cada diez encuestados piensan que, en algún grado, "hay un perfil de víctima" de bullying; como si parte del problema radicara en el propio hostigado.
El lunes posterior a que Felipe estallara, sus padres tuvieron una reunión con el director del liceo. Le contaron lo que venía sucediendo, le increparon la falta de reacción del colegio y le pidieron que cambiara a su hijo de clase. Pero, para su sorpresa, el director les negó el pedido porque "ya estaba muy avanzado el año lectivo".
Fue entonces que la familia de Felipe radicó la denuncia policial contra el hostigador. Guillermo "era corpulento, alto y amenazó a nuestro hijo en reiteradas oportunidades", recuerda la madre de Felipe. "Además era muy buen alumno, elegido por sus compañeros como líder de su clase, era querido por sus docentes y agradable persona: el perfil perfecto de un psicópata".
La Policía derivó el caso a la sede penal de adolescentes. A Felipe le hicieron una pericia psicológica, la asistente social entrevistó a víctima y victimario  y se concluyó que había que separar a los adolescentes de clase. El director del colegio continuó con su negativa y justificó que el hecho desencadenante del estrés de Felipe, ese que había ocurrido el 28 de agosto de 2014, fue fuera del ámbito educativo.
Felipe cambió de colegio, acudió a una terapia basada en movimientos oculares para reducir el trauma e inició un proceso judicial que, en un hecho casi sin precedentes (dicen los involucrados y los expertos), terminó dándole la razón.
Antes tenía otros nombres y hasta por momentos se pensaba que era "cosa de niños". Pero las consecuencias del bullying han estado siempre. Según el Ministerio de Salud Pública, uno de cada cinco adolescentes uruguayos que intentó suicidarse fue víctima del acoso de sus pares. La psicóloga Silvana Giachero dijo a El País que el bullying está adquiriendo características de epidemia. La especialista concluyó que "esta violencia va en aumento y se ha descubierto que la violencia psicológica entre pares es mucho más devastadora para el cerebro que la violencia de adultos hacia menores".
"Casi siempre los hostigados salen del colegio y todo acaba con un silencio", explicó el abogado Néstor Gutiérrez, defensor de Felipe y especializado en casos de bullying. Pero esta vez "la familia quería un reconocimiento, quería que la Justicia le diera la razón".
Al menos la razón parcial, porque el juez desestimó la acusación contra el colegio. No se pudo comprobar que haya habido acoso adentro del centro educativo ni que las autoridades hayan hecho oídos sordos a los planteos de los padres de Felipe. La familia de la víctima apelará el fallo esta semana.
Sobre el hostigamiento de Guillermo "las pruebas fueron contundentes", dijo el abogado de Felipe, y el juez reconoció la existencia de "un daño moral".
Uruguay aprobó, hace cinco años, una ley que promovía la buena convivencia escolar. Pero según algunos legisladores, la normativa es aún insuficiente para la lucha contra el bullying. Prueba de ello es que hoy el Parlamento tiene a estudio dos proyectos que intentan dar un paso más. Uno de ellos busca la protocolización de las actuaciones. El otro, más polémico, dice que "el educando víctima de acoso, sin perjuicio de las acciones civiles y penales que pudiesen corresponder, tendrá derecho a reclamar al responsable una indemnización por daño moral y psicológico, mínima equivalente a seis mensualidades de su matrícula mensual al centro educativo correspondiente, o su equivalente a seis salarios mínimos nacionales en las instituciones públicas". Ambos textos están en la Comisión de Educación y Cultura de la Cámara de Representantes; pero sin urgencia para su tratamiento.
La exsenadora aseguró que trabaja con un grupo de abogados y que su actividad consiste en realizar la parte administrativa de los casos.
En una primera llamada la exsenadora aseguró que podía ofrecer sus servicios de abogacía, pero al consultarle su nombre la respuesta no fue la esperada: "Olivia", indicó. 
-"No, sino yo no lo podría hacer", aseguró y explicó: "Todo lo que es necesario lo armo yo, lo firma otro colega y hay otro colega que trabaja conmigo que comparece en las audiencias. Es lo que se hace siempre cuando somos muchos abogados. Yo no te puedo afectar de ninguna manera (...) yo hago la parte administrativa, armo los escritos y preparo las cosas", explicó. 
Oxandabarat indicó además que hasta que no se realice una investigación no se puede determinar si Suárez cometió una infracción al realizar la parte administrativa de los casos o no.
"La suspensión debería alcanzar inclusive al ejercicio de la profesión en forma extrajudicial", dijo, y agregó: "la abogacía es una profesión absolutamente unitaria y que no es posible dividirla entre abogados litigantes y abogados no litigantes".
Tribunal ratificó fallo: fallecieron por balas  de armas policiales.
El 23 de octubre de 2013, se desató un motín en uno de los módulos del Comcar. Los presos comenzaron a quemar colchones de polifón y el fuerte humo obligó a algunos reclusos a trepar a la azotea del edificio.
En el módulo contiguo se apostaron policías con armas largas. Los guardias dispararon escopetazos. Los reclusos Claudio T., de 28 años, procesado por violación de domicilio, y Javier L., de 39 años, remitido por un hurto especialmente agravado, cayeron muertos en la azotea.
El 27 de octubre de 2017, el juez de lo Contencioso Administrativo, Alejandro Martínez de las Heras, hizo lugar a la demanda por daños y perjuicios presentada por familiares de los presos muertos.
Por el deceso de Claudio T., su padre pretendió una indemnización de $ 3 millones y recibió en primera instancia una condena favorable por        $ 900.000, más reajustes e intereses desde la fecha del ilícito. Por la muerte de Javier L., sus cuatro hijos presentaron una demanda contra el Ministerio del Interior por $ 1.500.000 cada uno. En el momento de fallecer su padre los hijos tenían 13, 11, 15 y 18 años. Y la concubina una relación que llevaba 20 años. También reclamó $ 1.500.000. En primera instancia, cada hijo recibió una condena favorable por $ 700.000 y $ 600.000 para la concubina. El Ministerio del Interior apeló. En un reciente fallo, el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de 5° Turno, ratificó la condena establecida por el juez Martínez de las Heras aunque disminuyó los montos de la indemnización que deberá pagar la cartera.
El padre de Claudio T. recibirá el equivalente a US$ 14.000 ($ 448.000). En tanto, cada uno de los hijos de Javier L. recibirán US$ 18.000 ($ 576.000) y su concubina US$ 15.000 ($ 480.000), dice el fallo.
La sentencia, redactada por el ministro Luis María Simón y firmada por las ministras Marta Esther Grafín, Loreley B. Pera y el ministro Luis María Simón, expresa que no le asiste la razón al Ministerio del Interior cuando critica al juez de primera instancia por no tomar en cuenta que las muertes se debieron a hechos de las víctimas. "A su vez, de las autopsias se desprende que fueron hallados perdigones de plomo en los cuerpos de los difuntos, siendo por demás revelador de los hechos el informe del comisionado parlamentario que acredita el hallazgo de múltiples cartuchos de munición letal en la azotea del módulo contiguo, lugar donde se apostó personal policial con vista al Módulo de marras", expresa el fallo. Agrega que hubo "falta de servicio" en la muerte de los presos.


Uno de ellos ya había llevado el caso a la Justicia antes, pero la denuncia se archivó por falta de pruebas. El año pasado, a raíz del escándalo por el presunto abuso a su hijastro, el abogado Gumer Pérez solicitó el desarchivo y se agregó a esa causa la denuncia del otro adolescente, que antes no se había animado a hacerla.

Freijido enseñaba música en varios colegios, dirigía un coro de niños y era jurado en el programa de Canal 12 Masterclass, por el cual se volvió una figura pública. Tras la denuncia de su hijastro, fue desvinculado de todas las instituciones y también del programa de Tv. 
El hombre fue detenido este viernes; presentaba heridas de arma de fuego en la mano y en la pierna. El Ministerio del Interior indicó que una prueba de ADN es el elemento determinante que lo ubica en la escena de los hechos.
El hombre recibió ayuda de un médico que se presentó a una casa ubicada en el Prado en donde le prestó servicios de manera informal.
Los peritos del juzgado de Lleiva presentaron un informe en el que cuestionan las pericias realizadas en Uruguay y los audios proporcionados por la madre. 
El informe final de los peritos españoles que llevan adelante la causa judicial de lo que en Uruguay se conoció como el "Caso María"  no pudieron determinar abuso sexual por parte del padre a la niña ni tampoco violencia hacia la madre.  Además, cuestionaron los informes psicológicos que la defensa de la madre presentó para denunciar el presunto abuso sexual del padre a la niña según difundió este jueves Telemundo. 
se realizaron varias entrevistas por separado a los tres involucrados: madre, niña y también al  padre, todos ya en España y varios test psicológicos individuales. También tuvieron en cuenta las instancias judiciales en  Uruguay y los audios y videos proporcionados por la madre. Según el informe del Juzgado de Lleida "el relato de la madre no es compatible con el de violencia de género sí que sería el relato de una relación disfuncional en la pareja donde la responsabilidad del malestar recae en los dos".
"No existe relato de hechos abusivos hacia la niña por lo tanto no se puede determinar la presencia o ausencia de la situación abusiva denunciada". Recomienda también que en caso de fallar a favor del padre, faciliten la reconstrucción del vínculo con él. 

regresaran a España para comenzar el proceso judicial allá. 

 que estaba prófugo.
.
El jueves será derivado a la dependencia de la Fiscalía de Delitos Económicos, cuyo titular es el fiscal Enrique Rodríguez. Según fuentes de la investigación, es posible que el jueves se formalice el proceso de investigación contra el sospechoso.

En tanto, defensa de Julio Ríos pide citar a Jorge Vázquez.
En 48 horas, una lluvia de denuncias y escritos reactivarán la investigación sobre los audios grabados al expresidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF), Wilmar Valdez por el intermediario Walter Alcántara.
El abogado de Valdez, Pablo Galain, presentará mañana a la fiscal Silvia Pérez una ampliación de denuncia por violencia privada contra los dirigentes Arturo del Campo, José Luis Palma y el periodista deportivo, Julio Ríos, entre otros.
La denuncia se fundamenta en que, a su juicio, quedó probado que hubo una maniobra para que Valdez renunciara a su cargo en la AUF y a su candidatura a la reelección.
Por su parte, hoy la abogada de Alcántara, Silvia Etchebarne,  presentará a la Fiscalía un documento de 14 páginas conteniendo un relatorio de hechos que supuestamente establecerían que Valdez era investigado por connotados dirigentes de fútbol mucho antes de que el lobista lo grabara. En dos oportunidades, Etchebarne solicitó la citación del expresidente de la AUF, Edgar Welker, porque el 31 de julio pasado este dijo que no creía que Valdez hubiera renunciado por motivos personales y que ya se hablaba de extorsión en ese momento.
El lunes pasado, el abogado del periodista Julio Ríos, Washington Abdala, pidió a la fiscal Pérez que citara a declarar al subsecretario del Ministerio del Interior, Jorge Vázquez, para que testifique si son veraces o no los audios que señalan que la cartera direccionó la compra  por parte de la AUF del sistema de reconocimiento facial para el Estadio Centenario.
También pidió la citación del exjugador Nelson Gutiérrez, socio de Paco Casal en Tenfield, y del diputado blanco Pablo Iturralde.
Abdala también pidió la comparecencia del hijo de Tabaré Vázquez, Ignacio Vázquez, ya que son reiteradas las referencias en que aparece su nombre en todo este episodio, en las citas de Búsqueda y las alusiones al mismo en diversos        audios investigados.
Las grabaciones realizadas por el empresario Walter Alcántara entre 2016 y 2017 provocaron la suspensión de la elección de un nuevo presidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol. Wilmar Valdez tenía todas las cartas a favor para ser reelecto, pero al trascender la existencia de los audios renunció a su cargo y a su candidatura. La situación también involucró al entonces candidato Arturo Del Campo, ya que fue quien dio a conocer a Valdez las grabaciones que terminaron en su renuncia y la judicialización del caso. Los audios, investigados por la fiscal Silvia Pérez, dispararon nuevos intercambios que involucraron a otros actores, como el presidente de Liverpool, José Luis Palma, y el periodista Julio Ríos. Y generaron una crisis institucional que desembocó en la intervención de la FIFA en AUF.
La Justicia determinará hoy si ambas pueden dar el apellido.
Dentro de medio año, Julieta y Belén sabrán que ya no son una extensión de sus madres, reconocerán que son autónomas. Dos años después, en teoría, pronunciarán su nombre y en el mejor de los casos su primer apellido. ¿Qué apellido? ¿El que sus madres les quieren poner o el que les acepta el Registro Civil? Para conocer esa respuesta tendrán que esperar hasta las tres de la tarde de hoy.
Esta es la historia de dos gemelas, Julieta y Belén, en busca de una identidad; o es el relato de Karina y Fernanda, sus madres, a las que por no estar casadas el Estado no les reconoce su derecho a dar el apellido. El lunes el Consultorio Jurídico de         la Facultad de Derecho de la        UdelaR presentó un recurso de amparo porque, a su entender, se están quebrantado los derechos fundamentales de estas niñas de dos meses y de sus madres. Y hoy el juez de Familia Gerardo Álvarez dará su sentencia.
Es el primer caso de una pareja lésbica que acude a la Justicia porque en el Registro Civil no se le permite inscribir a sus hijas con ambos apellidos. Pero no es la primera vez que el Estado hace "un trato diferencial y le da más derechos a los padres heterosexuales", cuestionó Magdalena Bessonart, vocera del colectivo Ovejas Negras. Esta ONG recibió, desde que se aprobó la ley de reproducción asistida, en 2014, "una decena" de planteos de parejas del mismo sexo a las que el Registro solo les permite inscribir el apellido de la madre gestante. Es que la única normativa que regula la comaternidad es la ley de matrimonio igualitario que, por definición, implica el casamiento de la pareja.
Fernanda y Karina se enteraron de esta restricción los primeros días de agosto, cuando fueron al Registro Civil. Habían llegado a la oficina con toda la confianza y con el antecedente de la mutualista que sí les aceptó poner primero el apellido Mintegui (de Fernanda), y luego Pintos (de Karina, la madre que dio a luz a las gemelas).
Antes, incluso antes de ser madres, habían averiguado si era necesario el matrimonio y les habían dicho que no. De hecho estuvieron a punto de casarse, hace dos años y medio, pero les fue negada esa posibilidad porque Fernanda acababa de divorciarse de una relación heterosexual.
Cuando el funcionario del Registro les dijo que era imposible salvo que tramitaran la adopción, Fernanda y Karina no sabían qué hacer. Esa gestión les podría llevar unos años y, ¿qué sucede si se separan en el medio de ese  proceso? "La maternidad implica derechos y obligaciones, y de eso se trata que el Estado nos reconozca como iguales", dijo Fernanda.
Cuatro de cada diez nacidos en Uruguay, el año pasado, llegaron al mundo sin que sus padres hubiesen querido concebirlos. Julieta y Belén, sin embargo, llegaron este julio tras una búsqueda deliberada.
Sus madres empezaron a salir hace tres años y desde un principio, cuentan, supieron que serían mamás. También tuvieron claro que Karina sería la madre gestante, porque es más joven y porque Fernanda ya es madre de un adolescente. En 2016 iniciaron los trámites para que el Fondo Nacional de Recursos les financiara un tratamiento de reproducción asistida. Hicieron todos los pasos juntas, fueron las dos a las consultas con los médicos, a los análisis y hasta cuando se enteraron que serían madres de gemelas decidieron los nombres una cada una.
"Soy una madre cero falta, aunque no haya tenido a las niñas en mi útero; pero el Registro no reconoce mi apellido", señaló Fernanda. Ella que pensó que la discriminación por ser lesbiana se había terminado cuando la echaron del Círculo Militar, ahora se encontraba con que el mismo Estado que le financiaba el tratamiento para ser madre, le negaba el derecho a dar su apellido.
Bessonart, de Ovejas Negras, fue un paso más allá y cuestionó: "El mismo Estado que permite la paternidad y los derechos de convivencia sin estar casados, obliga a las familias homoparentales a contraer matrimonio para gozar de los mismos derechos, es insólito".
Como la defensa de las madres cree que están en juego los derechos fundamentales, la Justicia debe expedirse con urgencia. Así lo hará a las 15 horas.
El apellido es algo más que una cuestión legal. "Desde el punto de vista psicológico, el poder nombrarte como madre y el poder nombrar a tu madre es trascendental", explicó Carolina Farías, docente del Instituto de Psicología de la Salud. La ciencia que estudia el comportamiento comprobó, en los últimos años, que la identidad es una construcción más social que biológica. Julieta y Belén, las gemelas en cuestión, tienen un padre donante al que no conocen, una madre biológica y otra madre en los hechos. "Ella transitó el proceso de desearlas, recibirlas, cuidarlas, garantizarles un sustento y un conjunto de valores", dijo Farías. Esta forma de entender la maternidad, señaló la psicóloga, "destierra la idea de que un niño necesita un padre y una madre diferenciados según el género". Dicho de otro modo: la psicología entiende que el rol paterno y materno no es atribuible a un varón y una mujer; "el padre de las gemelas, a nivel de rol, puede terminar siendo la maestra".
Misión Vida dice a jueza que no financió campaña de Alonso.
En momentos en que el sistema político analiza el financiamiento de los partidos, ayer se realizó una audiencia de Jactancia en el Juzgado Civil de 4° Turno donde estaban citados la Iglesia Misión Vida y la senadora blanca Verónica Alonso.
Jactancia es un procedimiento por el cual se solicita a la Justicia que certifique que se realizó un hecho.
A la audiencia no concurrió el pastor Jorge Márquez, líder de la Iglesia Misión Vida. Sí envió a un representante de la misma mediante un poder de representación. La abogada, Ana Laura Benavides acompañó al delegado de la iglesia.
A la audiencia no compareció la senadora Alonso.
La jueza civil de 4° Turno, Ana María Bello, le otorgó un plazo de 30 días a la legisladora blanca para que presente una demanda similar.
Al finalizar la audiencia, el delegado de la iglesia explicó que esta presentó el pedido de Jactancia para que la Justicia establezca que la Iglesia Misión  Vida no financia la campaña de ningún partido político del país.
Misión Vida presentó resúmenes bancarios que probarían que hizo un préstamo al grupo de Alonso y que este fue devuelto.
El 6 de agosto de este año, el pastor  Márquez utilizó las redes sociales para criticar a "algunos políticos" que "han recibido millones de dólares de empresarios intocables" y ahora salen "a perseguir" a la organización.
Las declaraciones las realiza mientras que la comisión investigadora sobre la financiación de campañas electorales que funciona en la Cámara de Representantes, tiene la mira puesta en Beraca, programa  de Misión Vida.
Fiscalía aguarda datos de la Justicia argentina sobre los K
El juez Sebastián Casanello, que investiga la ruta del dinero K, deberá enviar una documentación al fiscal especializado en Delitos Económicos, Enrique Rodríguez, que establezca con exactitud los bienes, cuentas bancarias y sociedades anónimas que se debía embargar al lobista Jorge "Corcho" Rodríguez.
En abril de este año, la Justicia argentina solicitó ayuda a Uruguay para congelar todas las cuentas y bienes de Rodríguez, sospechoso de intermediar en las coimas millonarias que la constructora Odebrecht admitió que pagó al equipo del entonces ministro argentino Julio De Vido por el proyecto para soterrar el tren Sarmiento.
El abogado del "Corcho" en Uruguay, Paul Pereira Schurmann, planteó en la Fiscalía que varios bienes embargados habían sido adquiridos por su cliente con anterioridad a los hechos investigados.
En Argentina, la investigación de las coimas abarca el período comprendido entre 2003 y 2015.
Al frente de esas dos cuentas figuraron los contadores de Rodríguez en Uruguay, Carlos Dentone, y en la Argentina, Osvaldo Gandini, quienes recibieron US$ 9 millones mediante 32 transferencias entre 2012 y 2014, y movieron esos fondos con cheques a terceros y transferencias a instituciones financieras de Santa Lucía —en el Caribe—, España y Estados Unidos, entre otros destinos.
Al llegar al juzgado en Montevideo desde donde se realizó el contacto con Tacuarembó fue recibido por varias personas que le gritaron "asesino", "torturador" y "violador".
Según supo El País el juez le tomó la declaración por una videoconferencia desde ese departamento.

Recibirá pena de dos años y medio por estafa y falsificación.
La empleada infiel del Banco Heritage entregará todos sus bienes a la empresa con el propósito de llegar a un acuerdo con el fiscal especializado en Delitos Económicos, Enrique Rodríguez, de reducción de pena. Es acusada de falsificación de documentación privada y estafa. Para el banco, el ilícito superó los US$ 20 millones, supo El País.
La empleada bancaria falsificó documentos para ocultar los retiros de dinero de 50 cuentas de clientes argentinos y, de esa forma, engañar al banco y a los ahorristas. En otras ocasiones, la funcionaria falseó instrucciones y firmas de clientes referidas a transferencias de dinero de sus cuentas.
Después de ocho meses de investigación, el fiscal Rodríguez presentará entre hoy y mañana a la Justicia la comunicación de la formalización del juicio contra la empleada bancaria. La audiencia será fijada la próxima semana por la jueza especializada en Crimen Organizado, Beatriz Larrieu.
Rodríguez y los abogados defensores de la acusada, Javier Simonetti y Carlos Peña, llegaron un acuerdo el  miércoles 12, según informó TNU.
Fuentes del caso dijeron a  El País que la Fiscalía solicitó una pena de prisión efectiva contra la ejecutiva de cuentas del banco Heritage de dos años y medio. Al tratarse de un juicio abreviado, la exbancaria no podrá contar con beneficios de reducción de pena por trabajo o estudio.  A cambio, la acusada y una familiar directa entregaron al banco las propiedades situadas en Maldonado que estaban a su nombre y de las sociedades Cerros Azules, Los Charrúas, Punto Austral y Ricompensa. El valor de los bienes entregados por la ejecutiva aún no fue establecido. Además confesó detalles de la maniobra.
Según fuentes del caso, el fiscal Rodríguez ya indagó a diez personas, entre ellos, individuos que realizaban cambios de moneda o retiraban fondos de cuentas de argentinos y luego los entregaban en Buenos Aires sin declarar impuestos en el vecino país.
En su testimonio ante la Fiscalía, la exempleada bancaria dijo que contactó a una persona que tenía experiencia en el ramo y vínculos que le permitían tanto recibir como pagar partidas a residentes en Argentina que tuvieran fondos no declarados en el país.
Tras la formalización del proceso penal, Rodríguez continuará la investigación, lo que podría derivar en citaciones de funcionarios del Banco Heritage quienes  tenían como función realizar controles a las tareas de la acusada.
La ejecutiva de cuentas era una persona con larga trayectoria en el Banco Heritage. Fue contratada en 1982 y renunció a su cargo en noviembre de 2017 tras descubrirse el ilícito.
En diciembre de ese año, la acusada recibió amenazas por Whatsapp de un familiar de uno de sus clientes argentinos. La acusada prefirió no presentar una denuncia penal para no agravar su situación.
.
El 30 de enero de este año, el Banco Heritage difundió un comunicado en el que informó acerca de un "manejo irregular de fondos" llevado adelante por una empleada de la institución. El caso estuvo bajo la órbita de la jueza especializada en Crimen Organizado, María Helena Mainard, quien dispuso un embargo genérico preventivo y el cierre de fronteras para la mujer. La institución, por su parte, asegura que esto afectó a un "reducido grupo de clientes no residentes de banca privada".
El banco informó, asimismo, que dio cuenta de esto "en forma inmediata" a los clientes afectados, así como también al Banco Central (BCU) y "se iniciaron los procesos legales correspondientes".
El 6 de marzo de este año, El País informó que el caso generó un fuerte impacto entre vecinos del balneario Solís, donde la exejecutiva y su esposo eran propietarios de un supermercado, una parrillada y varios terrenos.
A la mayoría de los vecinos de ese balneario les sorprendió el suicidio del esposo de la entonces gerenta del banco, ocurrido en noviembre de 2017. Esta persona tenía una estrecha vinculación con un conocido club de básquetbol de Montevideo, al que aportaba elevados recursos económicos.
Una vecina del balneario Solís sostuvo que le sorprendió la acusación contra la mujer. "Ellos (la pareja) daban trabajo a gente de la zona. Atendían muy bien al público. Eran personas correctísimas y apreciadas en el balneario", dijo a          El País.
Y agregó: "Golpeó fuerte la muerte del hombre. Él era adicto al juego. Tal vez ello llevó a su pareja a robar a sus clientes del banco".
Un vecino destacó que trabajar en el supermercado de la pareja era tener un puesto seguro.
En Fiscalía dijo que fue coaccionado a renunciar a su candidatura a la AUF.
El expresidente de la AUF, Wilmar Valdez, testificó el jueves 11 en la Fiscalía de Flagrancia que fue forzado a renunciar a su candidatura al organismo por amenazas y presiones de los dirigentes del fútbol, Arturo del Campo y José Luis Palma, el periodista deportivo Julio Ríos y el intermediario Walter Alcántara.
El documento, al que tuvo acceso El País, expresa que, en una reunión mantenida el 26 de julio de 2018 en la casa de Ríos, intercambió su renuncia por la promesa de que los audios no fueran publicitados.
Valdez declaró que ese acuerdo fue explícito. "A veces los hechos bastan. Yo no quería por nada del mundo que esos audios se difundieran", agregó.
La fiscal Silvia Pérez preguntó si Del Campo y Ríos se fueron de la reunión con alguna idea de lo que iba a hacer. Valdez respondió: "Se fueron convencidos de que me iba a alejar de la candidatura".
 ¿Usted lo dijo expresamente?
 Yo lo dejé entrever. Sin duda me fueron (Del Campo y Ríos) llevando a eso por la forma de cómo se dieron las cosas (en la casa de Ríos).
El expresidente de la AUF señaló que en esa reunión Del Campo le trasmitió que era un asunto grave si trascendían los audios grabados por Alcántara entre 2015 y 2016 y Ríos agregó que el escándalo se transformaría en una primicia mundial.
En otro tramo de la reunión, Del Campo le dijo a Valdez que "había que pensar" en una justificación sobre la bajada de la candidatura a la AUF.
¿Del Campo se lo dijo textualmente?
Del Campo me lo expresó así. Me dijo: ¿Qué vas a decir como excusa por bajarte (de la candidatura)? Yo no le contesté nada. Estaba en estado de shock. No negocié nada a cambio de los audios.
Poco después de la reunión, Valdez contó a sus compañeros del Ejecutivo de la AUF, Alejandro Balbi, Ignacio Alonso y Roberto Pastoriza, lo que le había ocurrido en la casa de Julio Ríos. "Julio Ríos tenía dos celulares arriba de la mesa. Prendió uno y escuché el audio donde digo que la licitación (para las cámaras del Centenario) estaba direccionada por el Ministerio del Interior. Luego Ríos me dijo: Wilmar, ¿qué hacemos con esto?", señaló Valdez.
¿Cómo fue la negociación con Julio Ríos para ir a su programa Punto Penal?
 Fue cordial. Yo estaba en shock. Ellos (Del Campo y  Julio Ríos) me aseguraron que los audios no se iban a filtrar. En ese momento era lo que me importaba.
 ¿Era obvio que usted no seguiría como candidato?
Era obvio. Desde el momento en cómo me muestran los audios, es claro que se buscó el efecto sorpresa para que me bajara de la candidatura a la Asociación.
Valdez supo que Alcántara no iba a difundir los audios, porque así se lo aseguraron Del Campo y Ríos en la reunión, según declaró en la Fiscalía. "Y eso fue lo que ocurrió. Los audios no aparecieron y yo renuncié. Si ellos no me mostraban los audios, yo no me bajaba de la candidatura", reiteró.
Valdez testificó que, por su estado anímico, no quería ir al programa de Punto Penal de Ríos realizado el domingo 29 de julio de 2018 donde anunció su renuncia. Posteriormente, accedió por una llamada de Ríos.
A la fiscal Pérez, Valdez dijo: "Yo lo entendí claramente. Si no iba al programa (de Ríos), él revelaba los audios. Hay casos donde muchas veces no se precisa hablar".
Al día siguiente del programa, el 30 de julio de 2018, Valdez fue a la AUF y presentó la carta de renuncia donde alegaba problemas familiares. "Me fui llorando de la AUF. Yo pensé que si seguía todos los pasos (sugeridos por Arturo del Campo y Julio Ríos), no se iban a difundir los audios", declaró Valdez.
Jorge Díaz anunció que elevó el caso al fiscal de Flagrancia de 2° Turno Carlos Negro.
Hasta últimas horas del domingo, altos dirigentes del consejo directivo del Club Atlético Peñarol se encontraban reunidos evaluando la posibilidad de formalizar una denuncia penal por el caso de los inflables que hinchas de Club Nacional de Footbal mostraron en las tribunas del Estadio Centenario durante el partido clásico de este  sábado.
Por su parte, el mismo sábado el Fiscal General de la Nación Jorge Díaz, decidió elevar el caso al fiscal de Flagrancia de 2° Turno, Carlos Negro. Díaz reveló su decisión por la noche a través de su cuenta en Twitter, donde explicó que “informó” al Fiscal Carlos Negro “los hechos protagonizados por algunos individuos de la hinchada de Nacional en el estadio Centenario, cuyo registro fotográfico me niego a difundir”.

El comunicado, confirmó que los objetivos exhibidos en la tribuna de nacional eran “inflables ingresados de forma disimulada por la parcialidad y que fueron desplegados durante el encuentro” y describió el hecho como un “incalificable hecho de ostentación de objetos ofensivos exhibidos en la Tribuna Colombes (donde se ubicaba la parcialidad de Nacional) que hacían referencia a tristes episodios de violencia que no estamos dispuestos a permitir que se repitan y -menos aún- que se los reivindique como trofeos”.

La pistola que utilizó para cometer el asesinato era de un efectivo policial.
El hecho ocurrió a finales de agosto, cuando el imputado le efectuó varios disparos -en el lugar se encontraron nueve vainas- a un hombre de 26 años en el barrio Casavalle.
La pistola que utilizó para el homicidio pertenecía a un efectivo policial a quien le entraron a la casa y, entre otras pertenencias, le robaron el arma. Sosa Sosa admitió durante las declaraciones que le compró la pistola a un desconocido por un monto de $ 1.000. 
“Aquí hay un grupo criminal que ha querido instalar el miedo y, frente al terror, la respuesta ha sido más Estado, más presencia, mayor contundencia, más cultura de la legalidad; frente al terror, la presencia es la cercanía”, indicó.

Ayer la síndico designada por la justicia de concursos abrió los sobres con las propuestas de precios.
La flota de Firosol Sociedad Anónima fue adquirida por una veintena de compradores que ofertaron un total de US$ 529.083 por los autos, camionetas y ómnibus de la empresa propiedad del encarcelado Francisco Sanabria.
El hotel "El Remanso" de la calle 20 de Punta del Este fue el lugar elegido para proceder a la apertura de ofertas presentadas hasta el pasado martes por los interesados.
La oferta mayor fue de US$ 51.000 por una lujosa camioneta Mercedes Benz modelo GLC250 4 Matic, usada por un familiar del cambista.
El menor fue ofertado por un Hyundai siniestrado.
Ayer la síndico designada por la justicia de concursos abrió los sobres con las propuestas de precios.
Firosol SA se dedicaba al rubro alquiler de coches sin chofer y al transporte de pasajeros mediante cuatro ómnibus también ofertados en venta. Uno     de los minibuses fue vendido en US$ 28.000 y el otro en US$ 31.000.
Los responsables de la firma radicaron ante la justicia un concurso voluntario que se transformó en uno necesario.
El total del dinero ofertado constituye la denominada "masa activa" que pudo liquidarse. La suma será destinado a pagar los denominados "créditos privilegiados". Entre estos se encuentra una prenda sobre uno de los vehículos. Luego vendrán los créditos posconcursales entre los que se encuentran la liquidación de los sueldos de los doce trabajadores de Firosol SA. La empresa continuó trabajando durante todo este período por lo que están todos los sueldos pagos. Parte de este dinero será para hacer frente a la liquidación de los funcionarios como la licencia y el despido, entre otras. Luego serán abonadas las deudas con el Estado (DGI, BPS y otros). Luego están las créditos que están sin verificar. Cuando esto ocurra el remanente del dinero será repartido a prorrata entre aquellos cuyos créditos sean verificados.
En la audiencia, el hijo desmintió a su madre: “Todo lo que dice es mentira”.
Se trató de una audiencia judicial cargada de emotividad. Lulucky Joselyn Moraes, acusada de ser la autora intelectual del asesinato de su exesposo, el profesor de inglés, Edwar Vaz Fascioli y de manejar la "Mansión del Sexo", pidió ayer a la Justicia que le otorgara prisión domiciliaria o una tobillera. Argumentó que su hija había tenido un intento de autoeliminación y está imposibilitada de moverse y de atender a su nietita.
El hijo de Lulucky, Gastón, de 15 años, pidió autorización al juez González para hablar. "No es así. Mi hermana no está en silla de ruedas. La bebé, mi sobrina, es cuidada por su padre. No es cierto lo que dice mi madre", relató el menor según asistentes a la audiencia.
El 9 de julio de 2018, Vaz Fascioli fue asesinado por dos sicarios en un edificio de la avenida Lavalleja de la ciudad de Maldonado. El 3 de agosto pasado, la fiscal Silvia Naupp solicitó la detención de Lulú y de un jardinero acusado de llevar a los dos sicarios al lugar del crimen.  Entre los detenidos se encuentra la íntima amiga de Lulucky, Leticia Giachino. También fue capturado un sujeto que trasladó a los sicarios desde Montevideo hasta Punta del Este.
La audiencia de ayer fue pedida por dos partes: la defensa de Leticia y de Lulú, el abogado Julio Pereira, y por la fiscal de Maldonado, Silvia Naupp.
La defensa de las dos acusadas argumentó que Leticia compró celulares para otro destino, y agregó que estos terminaron en manos de los sicarios que mataron a Vaz Fascioli porque alguien los robó de la "Mansión del Sexo" y se los dio a los delincuentes sin su conocimiento. Acusó en forma directa al jardinero y a una doméstica de la casa. Además pidió la libertad por considerar que era inocente y nada tenía que ver con el crimen de Vaz Fascioli.
Por su parte, la fiscal Naupp solicitó la audiencia porque hoy vencería la prórroga de la medida cautelar de prisión a "Lulú".
Naupp señaló al juez González que aún hay muchas pericias pendientes sobre los teléfonos celulares de los involucrados y que de esa información podrían surgir elementos reveladores para el caso. También señaló que había peligro de fuga de las acusadas y un eventual obstáculo a la recolección de pruebas si quedaban en libertad.
El abogado de la familia de Vaz Fascioli, Martín Etcheverry Balbi, argumentó que Leticia usó su primer nombre y su segundo apellido cuando compró los celulares "al igual que el hombre de la derecha que compró los aviones de Pluna" en un remate.
Con ese concepto, Etcheverry Balbi pretendió demostrar que, desde un principio, los celulares tenían un destino ilícito.
La defensa del jardinero también se opuso a las solicitudes de libertades de las dos mujeres, ya que su cliente había recibido amenazas de muerte. Esa situación fue denunciada en la Fiscalía.
El juez González, en base a los argumentos de la Fiscalía y el abogado de la víctima negó los pedidos de libertad domiciliaria para "Lulú" y ambulatoria para Leticia. Y ordenó que se extendiera la medida cautelar de ambas detenidas hasta el 30 de noviembre próximo, cuando caen los plazos de detención de otros detenidos.
Etcheverry Balbi y su socio, Daniel Burgos, como representantes legales de Gastón, presentaron hace dos meses un solicitud de curador especial para el menor en el Juzgado de Atlántida. "Luego que salga el curador para Gastón, iniciaremos una demanda por US$ 1.500.000 por los bienes de la sucesión de Vaz Fascioli y otro juicio por US$ 400.000 por daños y perjuicios por la muerte del profesor", dijo el profesional a El País.
Según el profesional, serán demandados "Lulú" y Leticia, quien compró los dos predios y luego construyó la "Mansión del Sexo" con el dinero aportado por su pareja de entonces, un exsecretario de la presidencia argentina durante el mandato de Carlos Saúl Menem.
La propia Lulucky, en su condición de madre del hijo que tuvo con el hombre asesinado, puede acceder, en representación del menor, a cobrar la cuota parte que le corresponde a este por el juicio laboral que Edwar Vaz le ganó al empresario brasileño Ronosalto Pereyra, propietario de la mansión.
El fallo fue dictado el 15 de junio, tres semanas antes del asesinato de Vaz. Se trata de dos millones de pesos que la víctima dejó a sus dos hijos. Como hasta el momento no hay sucesión terminada, ni el menor tiene curador asignado, Lulucky puede presentarse como responsable legal de su hijo.

Fiscalía contraatacó: “Ellos no tienen los mismos valores de gente de bien”.
Paola Fiege ingresó ayer a la audiencia como una diva. Lucía una pollera  de color rojo con hojas marca H&amp;M; zapatos finos de taco alto del mismo color con un aplique de dos cerezas y una blusa blanca con un escote discreto. En su rostro se destacaban unos labios pintados de un intenso rojo carmesí y un cuidado maquillaje. Su cabellera rubia le caía hasta la cintura. No era la misma Paola Fiege de los primeros días de su detención cuando llevaba una calza, championes, cabello recogido y una campera deportiva.
"En aquel momento yo estaba en shock emocional. Somos personas de bien y violentaron todos nuestros derechos", dijo a El País después de la audiencia en el Juzgado de Crimen organizado. Y agregó: En algún momento "se va a saber la verdad. Nos hicieron un escarnio público en Uruguay y Argentina. Tenemos pruebas de los atropellos que sufrimos en las detenciones y allanamientos".
Durante la audiencia, la postura de Fiege era más segura. Tenía fundadas esperanzas de que su esposo, el ingeniero y sindicalista argentino, Marcelo Balcedo, fuera liberado porque la jueza especializada en Crimen Organizado, María Helena Mainard, había advertido en una audiencia anterior que no estaba dispuesta a dar otra prórroga a la medida cautelar de prisión del empresario acusado de lavado de activos, contrabando y porte ilegal de armas. La medida cautelar también implicaba prisión domiciliaria para Fiege.
Balcedo llegó al Juzgado con el mismo "look"  usado en audiencias pasadas: camisa de manga larga rosada con rayas blancas; pantalón nevado y championes negros. Por lo visto, le resulta cómodo usar la camisa por afuera del jean.
Minutos después de comenzar su intervención, el fiscal Alejandro Machado relató las medidas probatorias que supuestamente incriminaban a los Balcedo. Y señaló que el matrimonio había lavado por lo menos US$ 2 millones en Uruguay mediante la compra  de varias propiedades en el este.
El riesgo de fuga de Balcedo y Fiege "es latente" porque se trata de una pareja que tiene un patrimonio de US$ 20 millones. "Viajaban constantemente  e hicieron 200 viajes", dijo el fiscal Machado.
Fiege y Balcedo se miraron con estupor.  La esposa del empresario observó al público y sonrió con desparpajo. "Es que el fiscal mentía", explicó después de finalizada la audiencia.
Durante su intervención, el fiscal Machado replicó: "Por su poder económico,  pueden fugarse. Ellos no tienen los mismos valores que la gente de bien,  ya que no tuvieron escrúpulos en escapar con el dinero" de sus representados.
Mirando a la jueza Mainard, el fiscal Machado dijo: "Esa es la cabeza con que ellos piensan, doctora. Por eso pido una ampliación de la medida cautelar por 60 días".
Fiege volvió a sonreír en forma irónica. En ese tramo de la audiencia, la esposa de Balcedo  ya no ocultaba su malestar con los dichos del fiscal. Posteriormente, la Fiscalía reveló varios audios de intervenciones telefónicas  fechadas en enero de este año donde personas allegadas al matrimonio dialogaban sobre un eventual escape.
Sin ningún pudor, Fiege dijo en voz alta para que todos los participantes de la audiencia escuchen: "¡Pero en enero estábamos presos!"
El abogado de los Balcedo, Marcelo Domínguez, realizó una defensa firme intentando obtener por lo menos la liberación de Fiege y una prisión domiciliaria con custodia para Balcedo.
Señaló que la continuación de la medida cautelar era un adelanto de pena, lo que está prohibido por el nuevo Código del Proceso Penal.
"No tengo conocimiento del expediente. Hay una carpeta fiscal desmembrada: una parte en la Fiscalía y otra en la Policía", dijo Domínguez. En otro tramo de su intervención, Domínguez indicó que su cliente "es ingeniero aunque eso le duela al Ministerio Público".  El fiscal respondió que ello no le dolía. La jueza Mainard cortó la discusión advirtiendo que estaban en una audiencia.
Después de un receso de 20 minutos, la jueza María Helena Mainard dijo que ya tenía listo su dictamen luego de escuchar a los dos partes.
La Fiscalía, recordó la jueza, sostiene que el peligro de fuga de los acusados Marcelo Balcedo y Paola Fiege  persiste; cometieron delitos cuyas penas superan los diez años de penitenciaría y que la ley establece que podrían estar hasta dos años de prisión preventiva.
Según Mainard, la defensa se opone al pedido de prórroga porque éste carece de fundamento jurídico porque afecta la naturaleza del nuevo Código del Proceso Penal (CPP) y que no tiene sentido mantener la prisión porque no hay pruebas pendientes que podrían ser obstaculizadas por los acusados.
La magistrada resolvió la excarcelación del matrimonio por la causa uruguaya, pero mantener su situación por el proceso que se sustancia en Argentina. "Se dispuso la prisión preventiva que no debe confundirse con arresto administrativo de ambos extraditables", explicó Mainard. Fiscalía y defensa pueden apelar.
Paola Fiege tenía apenas 20 años cuando conoció al sindicalista argentino, Marcelo Balcedo, quien le lleva 21 años. Fiege llevaba el cabello largo y rubio igual que lo hace ahora. En ese momento, vivía en Villa Cabello, uno de los barrios más populosos de la ciudad de Posadas, Misiones. Balcedo, entonces de 41 años, de profesión ingeniero con un máster en Comunicaciones en Estados Unidos, viajaba a menudo a Posadas por negocios. Tras formalizar su relación, la pareja se estableció en Buenos Aires. Ambos declararon en Argentina que tienen dos residencias en Puerto Madero, uno de los barrios más exclusivos de Buenos Aires. El 1° de diciembre de 2008, Balcedo y Fiege pusieron pie en el balneario Playa Verde, ubicado a 35 kilómetros de Punta del Este. Fiege adquirió una propiedad por la suma de US$ 310.000, según la investigación fiscal. Luego compraron otros 11 padrones donde construyeron un chalet que denominaron "El Gran Chaparral".
"La autoridad policial fue a incautarlo y las personas (de la ONG) dicen que el perro se escapó", indicó el fiscal Juan Gómez a El País. 
Desde un principio la orden del fiscal del caso, Juan Gómez, fue que el perro debía quedar incautado, ya que en la autopsia que se le realizó a la mujer que apareció muerta en su casa indicó que la causa de su fallecimiento fue la mordida del animal. 
El animal presentaba heridas en el lomo y cerca del área de las costillas, producidas por un cuchillo que encontraron en la casa. La primera hipótesis indica que su dueña lo lastimó al intentar defenderse de sus mordidas. 
"Hicieron un boquete en el alambrado" y por ahí lo sacaron, explicó. "El perro Turco es una oveja, no es ni sanguinario ni agresivo, es sumamente dócil. Se ve que gente muy fanática, más fanática que yo, decidió llevárselo", agregó. 
"Ahora me incriminan a mí como si fuera una delincuente. (La Fiscalía) me citó urgente para presentarme esta tarde pero yo estoy trabajando", indicó y agregó que el encuentro con el fiscal se llevará a cabo el martes de la próxima semana. "Yo no tengo nada que ver, al perro lo robaron", reafirmó Silva.
"Cuando llegamos encontramos a un perro indefenso sin una gota de sangre en el hocico, le preguntamos a las hijas de la mujer (que estaban en el lugar) si lo habían bañado y nos dijeron que no lo habían tocado. Si realmente la degolló -como dicen- tendría que al menos tener sangre", consideró. 
Sociedad adquirió terrenos por US$ 16 millones en Punta del Este. La inversión total rondaría los US$ 100 millones.
El fiscal especializado en Crimen Organizado, Luis Pacheco, maneja tres líneas de investigación sobre la ruta del dinero K en Uruguay. La primera es el negocio de dos terrenos en la Parada 8 de Punta del Este realizado por la sociedad Helvetic vinculada al empresario kirchnerista Lázaro Báez; la denuncia de funcionarios aduaneros de los ingresos de bolsos con dinero al país; y las sociedades offshore que realizan inversiones inmobiliarias en Uruguay y Estados Unidos con dinero de coimas.
En la tarde de ayer, el expresidente de Peñarol, Juan Pedro Damiani, declaró como indagado ante la jueza especializada en Crimen Organizado, Dolores Sánchez, y el fiscal Luis Pacheco. También declararon otras siete personas, entre ellos tres integrantes del estudio Damiani.
Acompañado por su abogado, Jorge Barrera, Damiani entregó a la jueza Sánchez 14 documentos que respaldarían sus actuaciones profesionales en la venta de los terrenos en la Parada 8 por US$ 16 millones. La compradora de los predios fue la sociedad Decavial y giró el dinero a Helvetic. Damiani dijo en la sede que al ser Helvetic una fiduciaria, tienen clientes independientes.
"Uno de ellos soy yo y el otro es Lázaro Báez. Pero yo no tengo relación con Báez", explicó Damiani.
Señaló que su estudio prestó servicios jurídicos, contables y notariales en el negocio de la venta de los terrenos de Punta del Este.
Barrera dijo a El País que el estudio Damiani hizo un análisis de la diligencia de dicho negocio y, en abril de 2016, decidió reportar como sospechosa esa transacción al Banco Central del Uruguay.
El empresario argentino de la construcción Carlos Wagner, quien testificó como arrepentido en la causa denominada los "Cuadernos de las coimas", es uno de los socios de Decavial. "Reitero, fue Damiani que reportó al Banco Central las operaciones de Wagner" en Uruguay, dijo Barrera.
Según Damiani, Wagner era su cliente y había invertido en emprendimientos inmobiliarios en Uruguay.
En los predios ubicados en Punta del Este, Decavial pretendía construir cinco torres. El proyecto inmobiliario se iba a denominar "Beelive". Tendría 30.000 metros cuadrados construidos. Una de las torres tendría 25 pisos.
Barrera señaló que el centro de la investigación son los terrenos y no el estudio Damiani.
Una segunda línea de investigación de la Fiscalía es una denuncia de funcionarios aduaneros sobre los ingresos de bolsos con dinero a Uruguay.  El "valijero" K, Leonardo Fariña, declaró ante el juez argentino Sebastián Casanello que había un acuerdo con aduaneros ubicados en el        aeropuerto de Melilla para no revisarlos cuando descendían de un avión. Aduanas hizo una investigación administrativa que concluyó que no existieron vuelos de Fariña a Melilla con dinero físico.
Una tercera línea de investigación de Pacheco son las sociedades vinculadas al financista        kirchnerista, Ernesto Clarens. El 6 de setiembre de 2018, Clarens testificó ante el juez Claudio Bonadío que armó una estructura financiera ilegal que movió US$ 200 millones de coimas, cuyo objetivo "era exteriorizarlos y parte pasaba por Uruguay". Dueño de la financiera Invernes, Clarens tejió relaciones con el banquero argentino Jorge Brito, dueño del banco Macro, al mismo tiempo que con el entonces gobernador Néstor Kirchner y el exempleado bancario convertido en su testaferro de mayor confianza, Lázaro Báez.
La investigación realizada por La Nación sobre los papeles de Panamá aporta vínculos con socios históricos de Clarens. Uno de ellos es Carlos Di Gianni, fundador de Invernes y "beneficiario final" de Litren Company, una sociedad panameña dedicada a invertir en Estados Unidos. En 2012, apareció otro nombre en Litren: el uruguayo Carlos Adrián Calvo López. Se trata de un representante del Banco Macro en Uruguay y en Bahamas, Calvo López también figuró como director de Invernes.
El fiscal especializado en Crimen Organizado Luis Pacheco solicitará la citación del empresario uruguayo, Carlos Adrián Calvo López, vinculado al banquero Jorge Brito. Pacheco cree que también debería declarar en Uruguay el empresario constructor Carlos Wagner, quien testificó como testigo arrepentido en Argentina. No es fácil citar a argentinos como indagados, porque habría que pedir la extradición. Wagner fue procesado en el país vecino.
El abogado Víctor Della Valle desistió el martes de una demanda contra Tenfield por un supuesto cheque impago de US$ 90.000, relacionado con pagos salariales a un director técnico de El Tanque Sisley, club del cual Della Valle es fundador.
Esa demanda generó a su vez una contrademanda de Tenfield contra Della Valle por calumnia y simulación de delitos en la Fiscalía de Delitos Económicos y Complejos, cuyo titular es el fiscal Enrique Rodríguez.
Según informó Qué Pasa, en una segunda parte de su denuncia, Della Valle aludió a supuestas presiones de Tenfield en la AUF a aquellos clubes que reciben préstamos de dinero de la empresa para poder saldar sus deudas con los jugadores y comenzar el campeonato uruguayo.
Gutiérrez y Giménez reaccionaron denunciando a Della Valle por calumnia, ya que se sintieron injuriados por las afirmaciones del abogado de que habrían utilizado su poder económico para obtener réditos económicos en la AUF.
Fuentes judiciales dijeron a El País que Della Valle retiró la denuncia argumentando que El Tanque-Sisley había pagado la suma reclamada por él.
Hoy la fiscalía notificará a los abogados defensores de Tenfield de la decisión de Della Valle y se espera que a su vez estos desistan de la demanda presentada contra el abogado.
En la casa del hombre encontraron, además de material pornográfico, un arma.
 emitido por la Fiscalía de la Nación.
En varias de las declaraciones se mencionó además que el maestro le pedía a los alumnos varones que se acercaran y se pararan adelante para evitar que se viera desde afuera del salón lo que estaba sucediendo.
Además relataron episodios en los que aseguran que el maestro se comportó de forma violenta con ellas. "Una vez me toco el cuello y me miro raro que me dio miedo, me intento ahorcar”, expresó una de las niñas.
"Se constató la existencia de muchísimo material pornográfico del cual era consumidor habitual de tales imágenes, en las que se pueden apreciar a niños menores manteniendo relaciones sexuales con mayores y niños de todas las edades incluyendo bebes en los que es de gran sensibilidad por lo impactante de las imágenes", indica. 
Los efectivos policiales encontraron también un arma de fuego, una pistola Marca Berza Calibre 308 sin la documentación que compruebe su tenencia legal.
El hombre fue formalizado por un delito de violencia privada, un delito de tráfico interno de armas de fuego, un delito de apropiación indebida y un delito de comercio y allanamiento con fines de distribución o de consumo habitual de material pornográfico.
La bancaria infiel sustrajo fondos de unas 60 cuentas de clientes.
Como lo adelantó El País, la mujer llegó a un acuerdo con la Fiscalía para entregar todos sus bienes al Banco Heritage como forma de cubrir el daño causado. Los valores de dichos bienes oscilan los US$ 4 millones.
Actualmente, la institución pagó a la gran mayoría de los clientes luego de hacer el análisis de cada caso en forma interna y también con el auditor externo y el estudio de abogados, señaló el comunicado. Y expresó que el Banco está “muy complacido” con la confianza de los clientes, ya que la casi totalidad de aquellos que formularon un reclamo continúa su relación con el Banco.

El 18 de abril de este año, el abogado Gastón Gianero Torrano concurrió a una audiencia ante un Juzgado Letrado del Trabajo, en calidad de abogado con representación judicial del demandado en una ejecución de convenio.
El cliente del profesional había llegado a un acuerdo en una audiencia preliminar, que luego incumplió y, ante la ejecución de esa obligación incumplida, opuso excepciones. Así lo señala Gianero Torrano en una columna en la revista "Tribuna  del Abogado", del Colegio de Abogados del Uruguay.
A esa audiencia, el demandante concurrió sin abogado, por lo que Gianero Torrano ingresó solo a la sala de audiencias mientras que la funcionaria receptora de las declaraciones fue a explicarle la situación al actor.
Gianero Torrano señala en su columna: "En ese momento, la juez manifestó que me diría algo que tal vez no estuviera bien, pero como me lo diría en persona y con anterioridad a hacerlo, no había problema. Inmediatamente luego de ese preámbulo, me señaló que ella iba a iniciar un registro de abogados de quienes incumplieran transacciones porque entendía que era un dato que ella tenía que conocer para futuros juicios".
El profesional dice que lo menos importante del relato fue su reacción, si la magistrada habrá hecho efectivo ese anuncio o no y hasta el uso que la jueza quisiera o pudiera hacer en un futuro de "su clearing personal de abogados de incumplidores".
En la columna, Gianero Torrano expresa que el episodio plantea algunas reflexiones: en primer lugar, resulta "inesperable" de un magistrado un razonamiento "tan de barrio" como lo es el de creer que una acción incorrecta o contraria a derecho, deviene adecuada si es anunciada previamente y de frente. Y agrega que, en segundo lugar, "preocupa que un magistrado incurra en el mismo error que otros actores políticos, pero sin formación jurídica, que califican a los abogados por las conductas de sus clientes".
Resulta alarmante, advierte Gianero Torrano, que una magistrada en "su desesperada carrera" hacia el acuerdo entre las partes, "no advierta" los límites legales de sus poderes.
"Que esa actitud militante del acuerdo y en favor de unas de las partes del proceso (el trabajador) le haga perder la mesura y el equilibrio, es grave", expresa el columnista.
Ve inconstitucional inmunidad de jerarcas de Gas Sayago.
El Tribunal de Cuentas decidió el mes pasado observar el denominado "Acuerdo  de Pago y Respaldo" que suscribieron Ancap y UTE con Gas Sayago (la sociedad que iba a construir la fracasada regasificadora) para desembolsar para esta última el dinero que resultara de sentencias condenatorias y para declarar indemnes a los directores de esa sociedad ante eventuales reclamos de terceros.
En el octavo considerando de la resolución  del organismo de contralor, se señala que la indemnidad "en tanto los titulares de los cargos son funcionarios públicos de los entes intervinientes, contraviene lo dispuesto por el artículo 25 de la Constitución de la República".
El tribunal también dispuso comunicar a la Unidad de Acceso a la Información Pública que se pactó la confidencialidad del acuerdo por el término de diez años pese a que no existe la resolución fundada requerida en estos casos por la ley 18.381.
El diputado nacionalista Pablo Abdala hará próximamente un pedido de informes sobre este punto porque, además, en la resolución del Tribunal de Cuentas se informa que la constructora brasileña OAS, la empresa que iba a hacer la fracasada regasificadora, inició un proceso de reclamación por daños y perjuicios por un monto de US$30 millones. Hasta ahora, solo había trascendido que había trabado un embargo contra Gas Sayago por US$13 millones.
El Partido Nacional ya presentó un informe con sus conclusiones sobre la investigadora que indagó todo el proceso vinculado a la obra que quedó trunca y pidió el pasaje del asunto a la Justicia. El miércoles próximo presentarán sus respectivos informes los partidos Independiente, Colorado y Unidad Popular.
En el informe nacionalista se señala que el Estado sufrió un perjuicio por todo el proceso de adjudicación y construcción por alrededor de US$174 millones. La obra quedó paralizada en 2015.
Por otra parte, en el Juzgado de Concurso de 1er. Turno, Gas Sayago y la constructora brasileña OAS intercambian acusaciones que rozan los límites de lo jurídico y alcanzan ribetes agraviantes.
La discusión se centra en las maquinarias que han ido transformando en chatarra a la intemperie en el obrador de la planta que quedó trunca en 2015 y en los costos de su uso. Pertenece a la Administración nacional de Puertos.
Por este caso ya son siete las personas que han sido formalizadas.
Telenoche informó que se trata del narcotraficante líder que llevó a cabo la operación que pretendía que el contenedor con la droga, oculta en lana sucia, llegara a Bélgica. 
Por este caso ya son siete las personas que han sido formalizadas.
La Justicia decretó la liquidación de los bienes del intendente de Soriano, el nacionalista Agustín Bascou, porque sus acreedores no aprobaron la fórmula de pago propuesta por este.
La jueza de Concursos Susana Moll dispuso "disolver la empresa Agustín Bascou Gil", informó El Observador.
La Justicia había aceptado el mes pasado el concurso pedido por los acreedores pero estos formularon objeciones al convenio presentado por Bascou, que este no levantó por lo que la Justicia decidió la liquidación.
Por otra parte, Bascou enfrenta un juicio penal debido a una denuncia presentada en Soriano por el Frente Amplio, acusando a Bascou de abastecer a la comuna de combustible desde estaciones de servicio de su propiedad.
A principios del mes pasado se celebró la cuarta instancia de ese juicio en la que fueron citados cuatro pisteros y el titular de la estación de servicio que competía con la de Bascou.
Gonzalo Imas, abogado de Bascou, informó entonces que la instancia fue una prueba pedida por la magistrada que lleva adelante el caso. "Después de que se termine de diligenciar toda la prueba, entiendo que va a declarar el intendente Bascou. Es lo normal del expediente" explicó. Imas aseguró que su defendido no cometió ningún delito.
Tratará cómo fueron valoradas las pruebas pero no otros puntos.
La Suprema Corte de Justicia deberá poner punto final a la millonaria demanda interpuesta contra los responsables de la construcción de la lujosa torre Trump de Punta del Este, en Maldonado.
Los demandados, entre ellos el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump y los accionistas argentinos de la empresa propietaria del edificio, respondieron en los últimos días contra el recurso de casación interpuesto por la demandante, Betina Kronenberg.
La demanda inicial fue superior al millón de dólares, explicó Álvaro Villegas, asesor legal de los demandados. En primera instancia, la jueza Ana Aberastegui falló a favor de la actora condenando a los inversores al pago de US$ 165.000. En segunda instancia, el tribunal de apelaciones de tercer turno desestimó la demanda.
Villegas explicó que la Suprema Corte de Justicia no entrará a fondo en el tema. "En esta instancia se debe analizar si la prueba fue valorada de acuerdo al criterio de sana crítica, sin ingresar en otros aspectos del caso", especificó Villegas.
El abogado señaló a El País que durante el trámite del expediente se generaron algunas situaciones imprevistas como la presencia en el juzgado de periodistas de los Estados Unidos. "Alguien les avisó", ironizó. De todas formas, los periodistas no pudieron ingresar a la audiencia por decisión de la jueza a cargo del caso, agregó Villegas, quien llevó el caso junto a su colega Mariela Clavijo.
Villegas reveló que no es el primer caso contra los mismos demandados. Existe otro similar que implicó a los mismos involucrados. El fallo fue a favor de la empresa y de la familia Trump. "Ese fallo solo condenó a la empresa Fortune International Realty al pago de $ 81.176  por concepto de licencia, salario vacacional, aguinaldo, horas extras, descanso semanal trabajado, indemnización por despido común, daños y perjuicios. Además, obligó a la misma empresa el pago de US$ 17.406  por concepto de comisiones impagas. "Hasta el momento la empresa propietaria de la Torre Trump no ha sido condenada en ningún juicio", indicó Villegas.
La demanda fue radicada el 28 de mayo de 2014 en el expediente fue caratulado como "Kronenberg Betina c/Faroy y otros. Demanda laboral". Entre los otros se encuentra el propio Donald Trump. Con el correr del tiempo, el expediente cambió de carátula. Asi para el Tribunal de Apelaciones de 3º turno, el caso pasó a denominarse "Kronenberg, Betina c/Trump, Donald y otros, demanda laboral". La demanda además de a la familia Trump incluyó a las firmas Faroy SA y Aetos SA. La primera empresa se la conoce en el ámbito comercial como Fortune International Realty y tiene su base en Miami. Es propiedad del cordobés Edgardo de Fortuna. La otra empresa, Aetos SA, es la empresa propietaria de la Torre Trump de Punta del Este. Ambas firmas estuvieron unidas para la comercialización de la Torre Trump.
El juez Waldemar Aguirre consideró que el ente no cumplió un acuerdo.
Ancap deberá pagar un total de US$ 7.100.000 a la multinacional EXOR por incumplir un acuerdo de servicios concretado entre ambas partes en 2014 en el marco de un millonario negocio de intermediación de cancelaciones de deudas con Petróleos de Venezuela (Pdvsa).
En la primera operación, EXOR fue dejada de lado, pero Ancap y Pdvsa realizaron la cancelación siguiendo la ingeniería financiera diseñada por la multinacional, señala la sentencia a la que accedió El País.
En dicho contrato, Ancap se comprometió a pagar a EXOR una multa del 1,75% de la deuda total a cancelar en la segunda operación (US$ 321 millones). Es decir, la multa representa la suma de US$ 5.630.000 más intereses desde la am- pliación de la demanda (US$ 7.144.000 en la actualidad).
Ancap decidió no pagar a EXOR por una resolución del gobierno central y quedó expuesta a la demanda de la compañía como lo advirtió en su momento el entonces presidente del ente, José Coya.
El juez Aguirre, en su sentencia, advierte que el contrato de transacción tiene fuerza de cosa juzgada -es igual que una sentencia- y, por ende, impide al magistrado un nuevo pronunciamiento sobre la cuestión y lo obliga a tomar en cuenta lo ya resuelto entre Ancap y EXOR sin que pueda discutirlo.
Ancap puede apelar el fallo.
Según la sentencia, la multinacional inició en 2013 un juicio por daños y perjuicios contra Ancap por el perjuicio que le causó haber desarrollado toda la estructura para que el ente cancelara con una quita de un 28% la deuda de más de US$ 700 millones que mantenía con Pdvsa.
“Pero a último momento, en forma injustificada y abusiva fue excluida de la operación vedándosele el beneficio económico”, dijo EXOR en el Juzgado de lo Contencioso Administrativo. Reclamó al ente incumplimiento contractual, contrato consensual por el solo consentimiento de las partes e incumplimiento su obligación de actuar de buena fe.
En diciembre de 2014, Ancap y EXOR firman un acuerdo de servicios para ejecutar la operación Pdvsa 2015. En este caso, la quita alcanzó un 38%.
Entiende que EXOR no ha obtenido el consentimiento de Pdvsa, por lo que la transacción entre la multinacional y Ancap no prosperó. Y agrega que no llamó ni contrató a EXOR para la cancelación de dicha deuda siendo que esta se presentó a ambas petroleras estatales para ofrecerles una ingeniería financiera de cancelación de deudas.
Según Ancap, fue Pdvsa quien excluyó a EXOR, no el ente.
Los abogados de EXOR, Andrés Ojeda y Fernando Posada coincidieron en la misma conclusión a la que se llegó en el Juzgado Penal.
Agregó que las denuncias del Partido Nacional fueron confirmadas por la Justicia Penal y por la Justicia Civil.
Institución Nacional de Derechos Humanos denuncia situación de niños y adultos en centros.
La Institución Nacional de Derechos Humanos y Defensoría del Pueblo (Inddhh) constató presuntos casos de abuso sexual de funcionarios a personas con discapacidades que residían en centros de 24 horas del Instituto Nacional del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) y en oenegés. Los casos,  que ya están en la órbita de la Justicia, fueron denunciados al instituto en 2016 y 2017.
Según el informe anual del año pasado realizado tras visitar casi 80 centros de todo el país, y al que accedió El País, "se constataron situaciones de presunto abuso sexual o de vulneración de los derechos de intimidad e integridad por parte de funcionarios hacia las personas residentes con discapacidad". Si bien las autoridades de la Institución prefirieron no hacer público el nombre de los centros, el informe remite a las inspecciones realizadas en la oenegé Aldeas de la Bondad de Salto y en el Centro "En Camino" en Montevideo.
En diciembre de 2016, tres mujeres con discapacidad que estaban internadas en Aldeas de la Bondad y que habían sido atendidas en el Hospital Pereira Rossell porque presentaban secreciones mamarias, contaron que habían sido víctimas de abuso sexual, según informó Subrayado. El INAU y la Administración de los Servicios de Salud del Estado (ASSE) denunciaron la situación en Salto por "presuntos abusos sexuales". La situación se generó luego de que el gobierno trasladase en diciembre de 2016 en un avión de la Fuerza Aérea a Montevideo a 13 pacientes con parálisis cerebral que residían en la oenegé. Tras el traslado, la muerte de cuatro de ellos desató un escándalo por la pertinencia del viaje de los pacientes.
Pero por otro lado, el Mecanismo Nacional de Prevención (MNP) también expresó su preocupación por casos de presunto abuso en el Centro "En Camino" en Montevideo. En un informe realizado en enero de este año, consideró que en ese lugar hubo una "situación de vulneración de derechos por parte del personal, que dio lugar al despido de los mismos". Para la institución, el episodio quedó "fundado" por la "vulnerabilidad de las personas que quedaron expuestas al cuidado de trabajadores que se desempeñaron en forma totalmente irresponsable, violentando la dignidad e intimidad de quienes estaban bajo su cuidado".
Al ser consultado por El País, el director del Instituto, Wilder Tayler, dijo que "hay más de una denuncia" pero prefirió no adelantar más información al respecto porque "este tema se llevó a la Justicia". De acuerdo al informe, se constató también que en los centros de 24 horas para personas con discapacidad "residen  adultos  que han ingresado en su infancia o adolescencia y permanecen allí bajo el cuidado de un sistema de protección de niñas, niños y adolescentes". Al 1° de octubre del año pasado, 675 personas con discapacidad se alojaban en este tipo de centros. Un 16% del total son niños  que allí reside. A su vez, el 70% (471) son personas adultas, mayores de 18 años.
Por otro lado, el informe        recoge que "se observaron fallas en los mecanismos de supervisión de dichos centros desde los organismos públicos competentes, que dejan a las personas discapacitadas en una situación de máxima desprotección y vulnerabilidad". A su vez, se constató la vulneración del derecho al acceso a la educación: "Se señaló la necesidad de tener una propuesta socioeducativa al interior del centro que posibilite el acceso a la alfabetización y la cobertura de educación formal, según el perfil de cada persona", señala el informe.
El monitoreo del sistema de responsabilidad penal adolescente constató alta rotación en las direcciones de algunos centros, especialmente los de máxima seguridad, carencia de personal suficiente, capacitado y especializado, fragmentación, dispersión y discrecionalidad en la ejecución de las penas privativas de libertad y predominio de las prácticas de control, tales como la presencia policial en las entradas a los centros de máxima seguridad, aumento del alambrado perimetral y medidas punitivas como el encierro compulsivo, entre otras.
El informe anual del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura incluye todos los registros de las visitas a centros del sistema de responsabilidad penal juvenil, el sistema de protección de 24 horas de niños, niñas y adolescentes, el sistema carcelario de adultos, las unidades policiales, las unidades de violencia doméstica y de género e instituciones psiquiátricas.
Tayler señaló a El País que en las distintas situaciones de los sistemas de encierro "existen bolsones" que guardan potenciales escenarios de vulnerabilidad de los derechos humanos. Puso el ejemplo del sistema carcelario en el que se registran áreas con "enormes niveles de violencia".
El año pasado la Institución realizó 78 visitas a centros de todo el país. Entre ellas, visitó varias cárceles en las que se identificaron "altos índices de violencia intracarcelaria, malas condiciones de habitabilidad y vida cotidiana y dificultades de acceso a la atención sanitaria". Según datos del Ministerio del Interior al 31 de diciembre del año pasado, se registraron 47 fallecimientos en cárceles: 17 (36%) por homicidios intencionales entre internos, 10 suicidios (21%) y 20 por otras causas (43%).
Además, se constataron "pésimas condiciones de habitabilidad, carencia de acceso al agua potable, instalaciones eléctricas precarias, sobrepoblación y hacinamiento". También se verificaron "vulneraciones" al derecho a la salud de las personas privadas de libertad.
La cifra corresponde a un 16% del total de niñas, niños y adolescentes que residen en este tipo de lugares. De las 675 personas en situación de discapacidad, el 70% (471) son personas adultas, mayores de 18 años. El monitoreo en centros con este perfil demostró fallas en varios niveles del sistema.
En su declaración "Cara de Sapo" aceptó que formó parte de la banda Los Chingas durante ocho años y que participó de los desalojos mediante amenazas que realizaron a personas que vivían en las casas del barrio.
La detención del hombre, de 25 años, se realizó el miércoles de esta semana durante una serie de allanamientos en la zona de Los Palomares (Casavalle) solicitada por el fiscal Rodríguez.
Por este ilícito obtenía una ganancia de entre $ 1.500 a $ 2.000 en la semana, vendiendo unos 100 gramos de marihuana y unos 20 o 30 gramos de cocaína.
En total se pidió el procesamiento de 25 personas que estarían involucradas en la emisión de libretas falsas y falsificación de certificados.
en calidad de autores de reiterados delitos de cohecho calificado (coimas o soborno). El fiscal solicitó la condena con prisión en estos cuatro casos. 
Además se solicitó la prisión para otras cuatro personas que cometieron reiterados delitos de falsificación de certificados, solo uno en calidad de autor.
Por otra parte el fiscal también pidió el procesamiento de otras 15 personas involucradas pero con medidas sustitutivas a la prisión.

En segundo lugar, aseguró que "es una primera instancia" y que no se quieren "apresurar, porque se está analizando si se va a apelar o no, esto no terminó".
El juez Waldemar Aguirre, en su sentencia, advierte que el contrato de transacción tiene fuerza de cosa juzgada -es igual que una sentencia- y, por ende, impide al magistrado un nuevo pronunciamiento sobre la cuestión y lo obliga a tomar en cuenta lo ya resuelto entre Ancap y EXOR sin que pueda discutirlo.
Fiscal suizo investiga si por bancos en Uruguay pasaron coimas millonarias.
El 21 de diciembre de 2016, Odebrecht S.A. anunció la firma de un acuerdo con el Ministerio Público Federal de Brasil, con el Departamento de Justicia de Estados Unidos y con la Procuraduría General de Suiza para la resolución de la investigación sobre la participación de la empresa en la realización de actos ilícitos practicados en beneficio de las empresas pertenecientes al grupo económico.
Ese acuerdo permitió a las autoridades estadounidenses, suizas y brasileñas tener un detalle minucioso de la macro trama de corrupción armada por Odebrecht en, por lo menos, 28 países con el objetivo de obtener licitaciones de obras públicas a cambio de coimas para presidentes, gobernantes y alcaldes, entre otros funcionarios públicos.
En Uruguay no surgieron pruebas de que se hayan pagado coimas.
La vinculación de Odebrecht con la empresa OAS se desvaneció al quedar por el camino la construcción de la regasificadora de Puntas de Sayago de la que estaba encargada. Sin embargo, ya se sabe que el sistema bancario y sociedades offshore instaladas en Uruguay fueron utilizadas para transferencias millonarias provenientes de coimas en Brasil y en Argentina. Gran parte de ese dinero terminó en Suiza.
Con la información obtenida por el acuerdo, la Fiscalía de la Confederación Suiza investiga ahora la "conexión uruguaya" con las coimas de Odebrecht. Según datos del Banco Central del Uruguay (BCU), hay por lo menos tres entidades financieros de origen suizo operando en el país bajo zona franca.
La Fiscalía de la Confederación Suiza solicitó al juzgado especializado de Crimen Organizado de 4° Turno, cuya titular es la jueza María Helena Mainard, que indague a tres personas vinculadas con bancos extranjeros para que relaten si tuvieron alguna vinculación con transferencias realizadas por Odebrecht, según indicaron a El País fuentes del caso.
Mainard prefirió no dar informaciones sobre las identidades de las personas que serán citadas porque entendió que se trata de información reservada entre dos Estados.
Se investigan cuatro transacciones por parte de Odebrecht a las empresas uruguayas Sherkson y Havinsur, que a su vez enviaron los fondos a cuentas suizas que culminaron en manos de ejecutivos procesados por corrupción en Petrobras de Brasil.
El fiscal especializado en Crimen Organizado, Luis Pacheco, envió un exhorto a Argentina para obtener mas información, porque no son delitos precedentes de lavado de dinero cometidos en Uruguay. También hay exhortos recibidos de Brasil.
Por otra parte, el diario argentino La Nación informó que la sociedad uruguaya del lobbista Jorge "Corcho" Rodríguez, Sabrimol Trading, recibió más de US$ 10,8 millones entre 2012 y 2014 destinados a pagar coimas a funcionarios del Ministerio de Planificación Federal, que encabezaba Julio De Vido, según surge de nuevos documentos que obtuvo y verificó el matutino en las últimas semanas.
Pablo Correa, abogado de "Corcho" Rodríguez en Uruguay, dijo a El País que su cliente no es investigado por la Justicia local. "Y, además, no hay pruebas que lo incriminen. Nunca fue citado a declarar", agregó.
La constructora Odebrecht formó un cártel con otras grandes compañías que manipularon contratos millonarios con la complicidad de ejecutivos de la petrolera estatal Petrobras.
Entre las obras donde se fraguaron los contratos están la Refinería Abreu e Lima, en el estado de Pernambuco, noreste del país, y el complejo petroquímico Comperj, en el este de Río de Janeiro. El caso de las coimas fue descubierto por una investigación realizada por el juez brasileño, Sergio Moro, en una operación conocida como "Lava Jato" (Lavado Rápido).
La constructora Odebrecht es una de las tres grandes multinacionales brasileñas junto a Petrobras y la minera Vale y su expansión internacional se inició en la década de los años 1980. En el marco de la causa "Lava Jato" por la que fue condenado Marcelo Odebrecht el propio Lula fue indagado. En la condena del juez Sergio Moro se afirma que Odebrecht utilizó cuentas en el exterior para pagar decenas de millones de dólares en sobornos a políticos de Brasil y en el exterior a cambio de obras.
Pero no solo Suiza procura obtener información bancaria de Uruguay. Perú, donde hay expresidentes y dirigentes políticos acusados de recibir coimas millonarias de Odebrecht, está interesada en datos de cuentas utilizadas para transferencias millonarias.
El martes 16, la coordinadora del Equipo Legal de la Procuradoría ad hoc de Perú para el caso Lava Jato viajó a Uruguay para participar del interrogatorio al uruguayo Andrés Sanguinetti que fue el contacto de Odebrecht en la Banca de DAndorra (BPA).
Según informó Perú21, la dligencia se realizó en la Ciudad de la Costa (Canelones) tras un pedido de los fiscales Carlos Puma y Norma Mori, quienes como miembros del equipo especial tomarán las declaraciones de Sanguinetti sobre presuntas coimas que hizo la constructora a funcionarios peruanos en la BPA.
El 6 de abril de 2018, la Justicia de Andorra liberó a Sanguinetti.
En ese momento, su abogado, Jorge Barrera, informó a El País que Sanguinetti era funcionario de la filial local del banco de Andorra, "por lo que estaba sujeto a subordinación y tenía a tres jerarcas por encima de su puesto de trabajo", motivo por el que "no tenía posibilidad de abrir cuentas y no podía responder por actos en los cuales actuó como subordinado".
Luiz Eduardo Da Rocha Soares, un exdirectivo de Odebrecht, exculpó a Sanguinetti de participar en sobornos.
Carlos Adrián Calvo, el banquero uruguayo acusado en Argentina de estar vinculado a constructores y financistas kirchneristas, declaró ayer en la Justicia de Crimen Organizado que no trasladó bolsos con dinero hacia Argentina como declaró Lázaro Báez, uno de los hombres de confianza de los Kirchner.
Defendido por el penalista Alejandro Balbi, Calvo señaló a la jueza Dolores Sánchez y al fiscal Luis Pacheco que Báez lo acusó de trasladar dinero para justificar un problema fiscal que tenía en su empresa.
Calvo señaló que no conoce a Báez y agregó que nunca transportó dinero ni conoce  la ciudad de Río Gallegos, capital de la provincia de Santa Cruz, feudo de los Kirchner.
Declaró que los dichos de Báez son mentira y advirtió que conocía muy pocos casos de argentinos que quieran ingresar dinero a Argentina y no al revés.
Consultado sobre cuántos viajes hizo en promedio a Buenos Aires entre 2010 y 2015, Calvo señaló que se trasladó en alguna oportunidad por su trabajo en el banco Macro, pero que en 2012 y 2013 no viajó al sufrir una dolencia la madre de sus hijos.
Agregó que, antes de ese problema, viajaba desde Montevideo a Buenos Aires una vez por mes.
Preguntado sobre cuál era su vinculación con Reloway Company, Calvo dijo que esa sociedad es una SAFI (sociedad anónima financiera de inversión) comprada en 1998 a pedido del contador Fernando Butti que trabajaba para Lázaro Báez.
Según Calvo, los que compraban esas sociedades eran argentinos y agregó que, en un momento, Butti le trasmitió que Reloway era accionista de una sociedad argentina llamada Badial. Así se llama la constructora de Lázaro Báez.  El banquero negó que conociese a otros funcionarios K como José López, Roberto Baratta, Daniel Pérez Gadín y Oscar Centeno, el chofer de "los cuadernos de las coimas".
Argentino perdió demanda contra un banco uruguayo.
Un caso judicial fue resuelto días atrás en primera instancia por el Juzgado Civil de 19° Turno. Se trata de una demanda por US$ 500.000 más intereses iniciado por un particular de nacionalidad argentina contra un banco uruguayo. El argentino reclamó judicialmente que tenía un depósito que no le fue reintegrado.
El caso tiene ribetes muy particulares porque dicha suma fue retirada de la cuenta del argentino supuestamente por un tercero quien debió contar con información y documentación del reclamante a esos efectos.
Para agregar mayor complejidad al caso, la cuenta habría sido accedida vía internet mediante el uso de claves personales durante años aunque luego el reclamante se habría presentado en el juicio como un "analfabeto tecnológico".
Asimismo, generó mayor intriga a los operadores judiciales el hecho de que los retiros fueron efectuados en diversas ocasiones en el lapso de casi un año, presentándose los planteos del reclamante solamente una vez que la cuenta había sido vaciada.
Tampoco mediaron, en el expediente, denuncias de extravío o hurto de los documentos de identidad del reclamante que fueron presentados al banco en ocasión de los retiros. En este escenario incierto se efectuaron dos informes por parte de reconocidos peritos calígrafos uruguayos.
El caso tuvo todos los ribetes de un "thriller". La sentencia rechazó  la demanda en todos sus términos, aplicando una máxima de la materia bancaria según la cual los bancos solo son responsables cuando las firmas son "notoriamente falsas". Pero no cuando son necesarias habilidades periciales para detectar su falsedad, pues el funcionario bancario no es un perito calígrafo.
Consultado el abogado Bernardo Porras, socio del Estudio Hughes &amp; Hughes y representante legal de la entidad bancaria, sobre la estafa bancaria, respondió: "Se trata de una buena sentencia que resuelve el tema de una manera jurídicamente inobjetable. Está claro que había muchas consideraciones para efectuar dadas las muy particulares circunstancias, pero un Juez debe resolver y no, extenderse en comentarios más allá de lo necesario. Así, por lo menos, ha sido siempre según nuestra mejor tradición" legal.
Según trascendió, el reclamante argentino interpuso recurso de apelación. "La batalla legal promete algún otro capítulo", dijo Porras.
Esta podría ser una historia de abigeato pero, según la Fiscalía, detrás parece esconderse una estafa millonaria. Todo comenzó con la denuncia de seis productores del departamento de Treinta y Tres, quienes se quejaron de que les estaba faltando ganado.
La Policía siguió la pista de un camión que transportaba novillos robados y, tras allanar un campo cercano, descubrió que había unas 6.000 caravanas desechadas —de esas que llevan las vacas en las orejas para ser identificadas.
El Ministerio de Ganadería, por su parte, estudió el caso y constató inconsistencias en la empresa propietaria del campo. Se trata de una compañía que tiene ganado propio, moviliza de terceros y, sobre todo, vende carteras de animales a inversionistas. Y he aquí la supuesta estafa.
La Fiscalía investiga si, efectivamente, esta empresa engañaba a sus clientes porque, todo hace indicar, vendería animales inexistentes, reveló Subrayado.
Los inversores entregaban el dinero al empresario, confiando que el hombre compraba ganado, lo hacía rendir y les daba las ganancias de esa producción. Pero todo parece indicar que, más que capitalizar la inversión, el estafador robaba animales, les cambiaba las caravanas y los hacía pasar como suyos.

La investigación ahora se centra en conocer la información de las caravanas encontradas y en cotejarlas con las características de los animales. Esto puede derivar en multas y hasta en procesamientos por estafa.
Maniobra se inició en 2006 y fue denunciada por un damnificado en 2017.
La exejecutiva de cuentas del Banco Heritage acusada de un desfalco de unos US$ 20 millones declaró dos veces ante el fiscal especializado en Delitos Económicos, Enrique Rodríguez. Una de las audiencias duró cuatro horas y la otra tres horas y 40 minutos.
Allí dio detalles de la maniobras fraudulenta que comenzó en 2006 y fue detectada a fines de 2017 tras una denuncia de un ciudadano argentino poseedor de una cuenta en dicha institución bancaria.
Fuentes del caso dijeron a  El País que la empleada realizó transferencias de dinero y valores desde cuantas de clientes argentinos sin conocimiento de estos; no cumplió con las inversiones ordenadas por sus clientes; retiró dinero en efectivo desde cuentas de clientes sin su autorización, y falsificó instrucciones y estados de cuentas.
Para jerarcas del Banco Heritage, la empleada infiel actuó con la colaboración de otras personas, lo cual le permitió desviar fondos desde el banco hacia el exterior.
La exejecutiva también hizo transferencias de dinero a otras cuentas e instituciones a través de retiros por caja. En forma simultánea, mostraba a los clientes del banco documentación falsa para conseguir que se cumplieran las instrucciones y mantener engañados tanto al banco como a los clientes, según señalaron las fuentes.
El fiscal Rodríguez indagó a diez personas con el propósito de desentrañar la maniobra. El perjuicio causado a unos 50  clientes del banco se estima en unos US$ 20 millones. La acusada llegó a un acuerdo con el banco para entregar todos sus bienes, cuyo valor se estima en alrededor de US$ 3 millones. Aún resta su tasación.
Ayer el fiscal Rodríguez presentó en el Juzgado Especializado de Crimen Organizado la solicitud de formalización de la investigación penal que, por el momento, tiene como única  acusada a la exempleada del Banco Heritage. En la próxima semana, la jueza especializada Beatriz Larrieu ordenará la realización de una audiencia.
Rodríguez acordó con la defensa de la imputada, Javier Simonetti y Carlos Peña, una pena de prisión efectiva de dos años y medio por estafa y falsificación de documento privado a cambio de la entrega de sus bienes. La acusada no recibirá beneficios de reducción de penas por trabajo o estudio.
La ejecutiva de cuentas creó una empresa fantasma con el propósito de sortear los controles del Banco Heritage y engañar a sus clientes. La empresa falsa se denomina "AES Private Banking".
Según las fuentes, la funcionaria hacia creer  a sus clientes que tenían sus fondos en esa compañía. Las investigaciones realizadas por el fiscal Rodríguez y por efectivos de la Dirección General de Lucha contra el Crimen Organizado e Interpol establecieron que el esposo de la ejecutiva de cuentas y su hija participaron activamente en el ocultamiento y apropiación de fondos de los clientes y del Banco Heritage. Fueron detectados bienes inmuebles en el departamento de Maldonado. La familia de la funcionaria acusada poseía un supermercado y una parrillada en el balneario Solís. Las investigaciones también constataron que la funcionaria contrató a una persona vinculada al ramo bancario que tenía vínculos con, por lo menos, tres cambios uruguayos. Esos cambios transferían fondos para empresas similares en Argentina, lo cual permitía a clientes retirar dinero vivo en Buenos Aires.
La ejecutiva de cuentas del Banco Heritage armó una pequeña organización que le permitía sustraer dinero de las cuentas de sus clientes, apoderarse de parte de los mismos y hacer que otra parte llegara a Argentina sin dificultades. Para ello se asoció a D.L., una persona presentada por una excompañera de trabajo cuando los cambios argentinos comenzaron a tener dificultades para recibir giros y transferencias en sus cuentas en bancos del exterior, cuyos ordenantes fueran personas físicas y no empresas que pudieran acreditar una actividad comercial. El "señor L" tenía vínculos que le permitían tanto recibir como pagar partidas a residentes en Argentina que tuvieran fondos no declarados en su país. Esta persona cobraba una comisión por los giros que realizaba.
Gustavo Torena, la ex mascota de la selección uruguaya de fútbol, se encuentra en Venezuela, según su familia. 

De acuerdo a la familia de Torena, el hombre se encuentra en Venezuela.
en febrero del año pasado por un delito de violencia privada contra el periodista Julio Ríos, “el Pato Celeste” voló a Venezuela en cuatro oportunidades con la autorización de la Justicia, pero después viajó al menos otras dos veces sin esta autorización. La sospecha es que Torena falsificó oficios del juzgado para poder salir del país.
Una de las medidas cautelares que se le habían impuesto a quien fuera la mascota de la selección uruguaya de fútbol cuando se lo procesó en febrero de 2017 fue el cierre de fronteras, por lo que podía salir de Uruguay solamente con el visto bueno de la Justicia.

La subasta se realiza a pedido de la DGI contra Jumey S.A..
En momentos en que el fiscal especializado en Crimen Organizado, Luis Pacheco, retoma la investigación de la ruta del dinero K a raíz de la aparición de los "cuadernos de la coimas" en Argentina, la DGI ganó un juicio que determina el remate de una fracción del campo El Entrevero ubicado en Maldonado. La sociedad Jumey, propietaria del campo, estaba a nombre de Daniel Pérez Gadín, contador y testaferro del empresario kirchnerista Lázaro Báez, hoy preso en Argentina por lavado de activos.
Pérez Gadín también estuvo vinculado a "La Rosadita", una  financiera donde los dólares provenientes de coimas por la concesión de obras públicas en lugar de contarse se pesaban.
La Justicia argentina considera que parte de ese dinero llegó a Uruguay y fue transferido al exterior o invertido en inmuebles, entre ellos "El Entrevero". Esa propiedad consta de dos padrones: uno se ubica al norte de la Ruta 10 y otro al sur,  que limita contra el Océano Atlántico.
El rematador, Pablo Fattorini, dirigirá la subasta del campo que se realizará el próximo 2 de octubre a las 14:30 horas en Uruguay 826.
En su página web, Fattorini publicó: "Excelente fracción sobre el Océano, a seis minutos de José Ignacio. 7 hectáreas con mejoras. Padrón 26.632, kilómetro 171.5 de la Ruta 10 frente a la Estancia El Entrevero". Ese padrón es el 26630. Ambos padrones fueron adquiridos por Jumey S.A. por US$ 14 millones (su valor real estaba estimado en US$ 4 millones). También con dinero de origen sospechoso se habrían adquirido terrenos en la parada 8 de Punta del Este.
El remate judicial fue dispuesto por el Juzgado Letrado Civil de 18° Turno. El edicto señala que la subasta se genera en el expediente caratulado "Dirección General Impositiva contra Jumey S.A. Juicio Ejecutivo". El remate se hará sin base y en moneda nacional.
El 30 de marzo de 2017,           El País informó que la enton-ces jueza de Crimen Organizado, Adriana De los Santos y el entonces fiscal del área, Juan Gómez, investigaron vuelos realizados en 2011 y 2012 a Uruguay que transportaban dinero supuestamente de Báez.  El diario argentino Clarín informó que el avión Learjet matrícula LV-ZSZ, perteneciente al         empresario, viajó entre 2011 y 2012 por lo menos seis veces a            Uruguay.
Alcántara mandó audios a otra persona y los reenvió a Del Campo, dijo.
La secuencia cronológica es clara. El intermediario Walter Alcántara no veía al dirigente de fútbol Arturo del Campo desde hace varios años. Solo este una vez le había dado una pequeña ayuda económica sin verlo.
Cuando se anuncia la postulación de Del Campo a la presidencia de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF), Alcántara lo llama telefónicamente y lo elogia. Le dice que es la única persona honrada y adecuada para el cargo.
Del Campo le agradece el llamado. Pero le dice que cuenta con solo cuatro votos de clubes y que es muy difícil que pueda ganar la presidencia.
Después de eso, Alcántara lo vuelve a llamar y le envía mensajes de audio a través de Whatsapp que Del Campo no toma en cuenta por estar inmerso en la campaña electoral.
Después Alcántara le envía otro mensaje diciendo que tenía grabaciones vinculadas a la gestión de Wilmar Valdez en la AUF. Del Campo escucha un par de mensajes. Luego Alcántara lo invita a que vaya a su casa a escuchar por lo menos cuatro horas de grabaciones. Del Campo le contesta que no tiene tiempo esos días para ir a escuchar ese material y si tiene que ver con la gestión de la AUF, le mande lo que considere oportuno.
"En la Fiscalía quedó claro que quien tenía las grabaciones y las ofreció a Del Campo fue Alcántara. Mi cliente aceptó recibirlos", dijo ayer a El País el abogado de Del Campo, Gonzalo Fernández.
En 50 días, la fiscal Silvia Pérez indagó a los dirigentes de fútbol, Wilmar Valdez, Arturo del Campo y José Luis Palma y al periodista Julio Ríos sobre la eventual existencia de un complot para obligar al expresidente de la AUF a renunciar a su cargo y bajarse de su candidatura. Los audios generarán, además, que la fiscal indague lo que estos dejan traslucir: la existencia de sobreprecios en obras en el fútbol uruguayo. La fiscal dijo a El País que esa será una investigación de largo aliento.
Ante la fiscal Silvia Pérez, Alcántara declara haber editado algunas partes de cinco grabaciones que realizó a Valdez en 2015 y 2016. El lobista envía 21 audios editados a Del Campo. En el momento en que del Campo los recibe, se encuentra en una reunión de fútbol. A su lado se encuentra el presidente de Liverpool, José Luis Palma. Cuando escucha los audios que involucrarían a Valdez, Del Campo se pone muy nervioso. "Primero, Del Campo no sabe si esos audios son ciertos o no. Segundo, no tiene idea de dónde provienen. Tercero, son grabaciones de un par de minutos de duración y no puede conocer el contexto general de los mismos", agregó Fernández.
Ante ello, Del Campo consulta al abogado Juan Andrés Ramírez, especializado en Derecho Civil. El profesional escucha lo que le enviaron y señala que, a su juicio, no existe ningún elemento probatorio firme de delito y que además no tiene ninguna obligación de denunciar penalmente porque no es un funcionario público.
Del Campo comenta este asunto con Julio Ríos con quien tiene una relación de amistad. Julio Ríos le dice que también recibió audios de un teléfono que comienza con la característica 093. Es igual que la característica del número de Alcántara, aunque eso no quiere decir nada. Julio Ríos le sugiere consultar a un abogado penalista amigo, que es el doctor Jorge Barrera. Este profesional escucha los audios y coincide con Ramírez. Pero les aconseja que, dada la relación de amistad y de conocimiento que tienen con Valdez, vayan en forma caballeresca a hablar con él y a decirle lo que les han mandado. "Sobre todo porque en el caso de los audios que recibe Del Campo, estos aparecen reenviados. Quiere decir que hubo otro envío", dijo Fernández en una entrevista concedida a El País.

—Aparentemente. Ríos convence a Del Campo y van a ver a Valdez. Le hacen escuchar los audios. Valdez escucha uno o dos audios y les dice que ya sabe quién es Alcántara. Que hace tiempo que lo viene presionando, chantajeando. El asunto queda ahí.

—Sí. El asunto queda ahí. Incluso Valdez continúa haciendo campaña por la reelección en la AUF. En la declaración que ha hecho en la Fiscalía, Valdez en dos oportunidades consecutivas declaró que descarta todo tipo de mala intención por parte de Del Campo por hacerle escuchar la grabación. Creo que eso no tiene ninguna relevancia penal. Y la prueba más concluyente es que luego Valdez presenta una denuncia contra Alcántara.

—Alcántara manda mensajes y mensajes a Del Campo. Este sospecha que Alcántara puede ser instrumento de alguien. Y entonces le dice a Palma, que estaba con él el día que recibió los mensajes, que trate de averiguar si había o no alguien atrás de los audios.

—Sí. Y después de la conversación, Palma salió con la convicción de que era un acto individual de Alcántara. Que a su vez ha declarado que a él le ofrecieron toda y que por una cuestión ética no quiso vender esas grabaciones. Francamente creo que de parte de Del Campo hay un actitud prudente como haría cualquier ciudadano que le mandan esos audios.

—Hay un daño moral, a la imagen, a la honra y a la reputación de Del Campo. Si acá hay algo orquestado detrás por terceros, que no lo sé, lo real y lo concreto es que Del Campo es una víctima más de este asunto.

—Ha sido una investigación muy meticulosa. Me parece que es una investigación que no conduce a nada. A mi juicio se debería archivar el caso.
El País accedió a tres conversaciones de Whatsapp entre el dirigente Arturo del Campo y el periodista Julio Ríos. La charla revela que Del Campo ya sospechaba que alguien buscaba desacreditarlo y afectar su imagen pública al enviarle los audios grabados por el lobista Walter Alcántara al entonces presidente de la AUF, Wilmar Valdez.
Lo que tenemos que hacer es tratar de pensar con tranquilidad. Lo que tenemos que pensar es cuál es la jugada detrás oculta en esto. Julio, quedate tranquilo que algo hay. Después te llamo. Mirá, Julio, tenemos que ser muy cautos porque estos tipos tienen una estrategia y se están jugando millones de dólares. Y lo único que no debemos hacer es apresurarnos y ser tontos útiles de algo que de repente nos puede perjudicar.
Julio Ríos tenía la convicción de que había que hablar con Valdez y mostrarle la existencia de los audios enviados por Alcántara. En ese momento, Del Campo creía que la mejor salida era quedarse quietos. Finalmente, primó la posición del periodista deportivo.
Arturo, si vos pensás de esa manera me parece perfecto. Yo no pienso de esa manera. Considero que, al contrario, el quedarte quieto te puede llegar a perjudicar. Una charla de amigos, ir a comentar con alguien una cosa, no creo bajo ningún punto de vista que sea negativo. Pero bueno está bien.
 Me aconsejan que no vaya a hablar con Wilmar. Me dicen que tal vez es lo que ellos (los supuestos autores de la maniobra) quieren. Lo único que te pido que no lo comuniques a más nadie. Ni al Puma (presidente de Nacional, José Luis Rodríguez) ni a más nadie. Tenés que entenderme, Julio. No es un tema de indecisión. Ni siquiera los abogados están de acuerdo en el tema. Por alguna razón me mandan a mí los audios. Un paso mal dado puede tener repercusiones insospechadas. No son boludos. Y pueden querer matarnos a los dos con un solo movimiento.
Existió un plan orquestado de Alcántara, Del Campo y Ríos, dice demanda.
El expresidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF), Wilmar Valdez, ratificará hoy la denuncia por violencia privada contra los dirigentes Arturo del Campo (Danubio), José Luis Palma (Liverpool), el lobista Walter Alcántara y el periodista Julio Ríos.
En un escrito, presentado en la fiscalía de Flagrancia de 3er Turno, el abogado de Valdez, Pablo Galain, expresa que ese grupo de personas coaccionó a Valdez en una reunión realizada en la casa de Julio Ríos el mediodía del 26 de julio de este año. En el encuentro también participó Del Campo.
El documento, al que accedió El País de fuentes de la investigación, sostiene que además de Alcántara que grabó los audios, hay otros actores —Del Campo y Ríos— que han coparticipado intencionalmente en la ejecución de la maniobra que tenía como objetivo el alejamiento de Valdez de la AUF.
La denuncia sostiene que el panorama ha quedado más claro con el correr de las semanas y no hay razón para que se excluya de la investigación a los dos mencionados, sin olvidar a Palma, cuya actuación si bien aparece más en segundo plano, de todas maneras requiere un esfuerzo adicional para esclarecerla por parte de la Fiscalía.
La estrategia para alejar a Valdez del cargo tenía como elemento central que si los      audios se divulgaban generarían la abdicación de Valdez de su candidatura sin un beneficiario cierto en la competencia, sostiene la denuncia.
En cambio, agrega Galain, el ejercicio programado de la amenaza implícita de divulgación de los audios, transcurrido en el ámbito reservado de la conversación en el domicilio de Ríos y con la participación del beneficiario directo, que era Del Campo, permitía asegurar que en el transcurso de la reunión se operara una auténtica sucesión de candidaturas: de Valdez a Del Campo.
En un principio, Del Campo estaba ajeno a las elecciones a la presidencia de la AUF hasta recibir la invitación de Palma, agrega el profesional.
Galain advierte que este ámbito de reserva, esencial para la prosperidad de la coacción, puede verificarse no solamente por la actuación de los protagonistas, sino por una seguridad que aparece de manifiesto en toda la investigación: la de que nadie fuera del círculo íntimo de las personas que actuaron concertadamente se habría de enterar del contenido de los  audios. Y agrega que esta es la garantía que constituye Alcántara, quien lejos de divulgarlos a los cuatro vientos, los entrega en reserva a Del Campo bajo el entendido de que es ella misma la que asegura el resultado pretendido: una vez más, la renuncia de Valdez a su candidatura.
La denuncia expresa que, con el alejamiento de Valdez, Del Campo se beneficiaría al postularse como candidato a la presidencia de la AUF y Julio Ríos obtendría una noticia exclusiva con la renuncia de Valdez ante cámaras en una entrevista realizada el domingo 29 de julio de 2018.
Según Galain, la amenaza de divulgación perfeccionó el delito de tendencia en el sentido de que no se requiere el logro efectivo del propósito: basta el ejercicio de la violencia que, en el caso, es la amenaza.
Pero, sostiene la denuncia, parece obvio que los actores de este proceso llegaron  a una etapa ulterior: la renuncia de Valdez.
En tanto, Alcántara obtendría el beneficio de un trabajo por participar en la maniobra contra el entonces presidente de la AUF.
En un audio, que la Policía Científica extrajo del celular de Alcántara, este dice a una persona llamada "Ale" que el plan original fue diseñado junto a Palma y Del Campo.
"Vas a empezar a escuchar unos audios viejos, esto fue una decisión tomada acá por Palma y Arturo si yo lo quería bajar o no a Valdez y decidí que sí, así que Valdez deja, se baja de la presidencia por mí".
Consultado por El País, Galain declinó ayer hacer comentarios sobre la ampliación de denuncia de Valdez.
El fiscal consideró que los daños eran "absolutamente previsibles" y que por este motivo se solicitó que se le impute un delito de homicidio intencional a título de dolo eventual. 
Al detenido se le dictó prisión preventiva por 120 días que fue pedida para evitar una posible fuga y por el riesgo de que exista hostigamiento hacia los testigos que declararon ante la Fiscalía. 
Sin embargo el implicado, incluso sabiendo lo que podía causar, "optó por cumplir la conducta antireglamentaria", indicó el fiscal al explicar por qué se solicitó el delito de homicidio intencional. 
Por otra parte el fiscal expresó que la espirometría que se le realizó al detenido marcó cero. "No se trató de un problema de alcohol sino de un problema de velocidad", dijo el fiscal quien aclaró que circularon versiones equivocadas al respecto. 
El joven atropellado falleció en la madrugada del sábado. En la audiencia el fiscal indicó que el imputado estaba corriendo por la rambla y en la esquina de Marco Bruto impactó primero con el joven -que murió en el lugar- y luego con otro auto que estaba estacionado. 
La droga fue encontrada en un contenedor de 40 pies que, se suponía, llevaba fardos de lana con destino al puerto de Amberes, en Bélgica. 
En la tarde de este viernes se llevó adelante en el puerto de Montevideo la incautación de un contenedor de 40 pies que, se suponía, llevaba fardos de lana con destino al puerto de Amberes, en Bélgica.
Pero una operación de la Dirección Nacional de Aduanas (DNA) y la Armada Nacional - Prefectura Nacional Naval – División de Investigaciones (Divin) permitió dar con el producto que en verdad se buscaba trasladar hasta Europa: camuflados entre la lana se hallaron 417 kilos de cocaína.
Un comunicado de la Armada divulgado este sábado detalla que la droga estaba fraccionada en 368 paquetes, que “arrojaron al análisis de ‘narcotest’ positivo para clorhidrato de cocaína”.

La jueza encargada del caso consideró que hay elementos suficientes para acusar a la madre de la presunta comisión de un delito de acusación y denuncia falsa.
Además solicitó que se inicien actuaciones para acusar a la madre -María- de la presunta comisión de un delito de acusación y denuncia falsa, que habría cometido en el momento en que acusó al hombre de abuso y maltrato. Consideró que había elementos para dar inicio a una investigación por un delito contra la integridad de la niña.

Por otra parte denunciaron que la niña todavía no ingresó a una escuela, pese a que las clases en España iniciaron hace más de una semana en España, porque "el progenitor ha bloqueado judicialmente su inscripción en Primaria".
En el Juzgado de Concurso Sanabria enfrenta un reclamo de US$ 842.000.
 Turno.
Sanabria declaró como testigo en esa sede en el marco de un reclamo por US$ 842.000 presentado por un médico que depositó ese dinero en el Cambio Nelson.
A las 14:30 horas de ayer, Sanabria llegó escoltado por personal penitenciario. Descendió del vehículo con las manos esposadas y con grilletes en los pies. Saludó en forma amable a los funcionarios del Juzgado y luego ingresó a una sala contigua donde le sacaron las esposas. Es que una persona no puede declarar esposado ante un magistrado.
Ante la jueza de Concurso, Susana Moll, Sanabria dijo que luego de la muerte de su padre, el exsenador colorado, Wilson Sanabria, se hizo cargo durante un año y pocos meses del Cambio Nelson.
"Heredé la empresa y también un socio, Nelson Calvette. Él tenía su clientela. En sus tarjetas decía que era director. En otras señalaba que era propietario" del cambio, dijo Sanabria al ser consultado por la jueza sobre quién dirigía la operativa de la empresa. "Nada se modificó de lo que acordaron Nelson Calvette y mi padre cuando crearon la empresa hace 20 años. La dirigía Calvette", dijo.
Posteriormente, la jueza  preguntó si conocía al médico José V., quien reclama una cifra millonaria que depositó en el Cambio Nelson.
 Es una persona de nuestro departamento. Él tenía una relación de amistad con mi padre. Es una persona muy querida en el departamento. Jamás tuve una relación comercial con él.
Francisco Sanabria fue diputado del Partido Colorado. Pesaba 170 kilos en 2017 cuando cerró el cambio. Adelgazó 50 por una decisión personal y otros 50 por la gran angustia que le generaron la pérdida de sus bienes y la cárcel.
Sanabria fue procesado con prisión por libramiento de cheques sin fondo, apropiación indebida y falsificación ideológica. Hace un mes, la Justicia de Crimen Organizado lo procesó también por lavado de activos.
En otro tramo de la audiencia, la jueza Moll preguntó a Sanabria por la relación que tenía el médico V. con Camvirey S.A. (Cambio Nelson). Sanabria respondió que concurría dos veces por semana al cambio y en una de ellas encontraba a V. hablando con Calvette. "Entre los dos había una relación de confianza; lo mismo ocurría con mi padre", agregó.
¿Sabe el porcentaje de interés anual que el cambio pagaba a sus clientes por los depósitos?
No. Nunca manejé el sistema. Eso lo hacía Calvette y la gente del Tesoro. Ellos tenían las claves de acceso al sistema. (...) Tengo claro lo que hice y lo que no hice con Cambio Nelson. Aporté más de una decena de millones de dólares hipotecando bienes y no se dio satisfacción a todos los clientes. No sé qué se hizo con ese dinero. Hay otras personas que gozan de bienes que deberán justificar cómo los obtuvieron. Cuando salga en libertad voy a presentar denuncias penales".
En otro tramo de la audiencia, Moll preguntó a Sanabria si sabía cómo surgieron las deudas del cambio con decenas de clientes.
Por Cambirey pasaba mucho dinero. Era para pagar servicios. Pero yo jamás autoricé que se recibiera dinero del doctor V. o de otras personas. Calvette y otras personas manejaban todo.
La amenaza a Valdez para “tumbarlo” y el contenido de las grabaciones
Tras 85 días de indagatorias, la fiscal penal Silvia Pérez insistió ayer en que maneja  dos líneas de investigación en el caso de los audios  del escándalo en la AUF: los motivos que llevaron a renunciar a Wilmar Valdez al frente del organismo rector del fútbol uruguayo y los contenidos de dichas grabaciones.
En cuatro horas de audios, el lobista Walter Alcántara y Valdez dialogaron sobre el pago de comisiones en dos negocios: la refacción del estadio Centenario y la iluminación del estadio Luis Franzini de Defensor-Sporting.
Acompañado por su abogado Pablo Galain, Valdez ratificó ayer su denuncia señalando que existió un plan orquestado por un grupo de personas para "tumbarlo" de su candidatura a la presidencia de la AUF.
Insistió en que, además de Alcántara, hay otros actores          —los dirigentes Arturo del Campo (Danubio) y José Luis Palma (Liverpool) y el periodista Julio Ríos— que armaron una estrategia y lo coaccionaron para que renunciara. El hecho,  según Valdez, ocurrió en una reunión mantenida al mediodía del 26 de julio en la casa de Ríos. "Al principio no me di cuenta de la amenaza porque entré en shock", declaró.
En su primera denuncia, Valdez solo se refirió a Alcántara por violencia privada y en la ampliación incluyó a Del Campo, Palma y Ríos.
Pérez señaló que, desde un inicio, la Fiscalía investiga la hipótesis de que hubo una amenaza que obligó a Valdez a renunciar a su cargo y a su candidatura.  "Quiero dejar claro que los defensores (de los acusados) presentaron escritos solicitando citaciones de varias personas. Pero el nuevo Código del Proceso Penal no es como el viejo Código donde el juez citaba a todo el mundo. Acá la Fiscalía tiene una teoría del caso y en base a esta, analiza si esos testimonios que se ofrecieron son válidos o no", dijo la fiscal.
Hasta el momento, los abogados de la causa solicitaron las citaciones del subsecretario del Ministerio del Interior, Jorge Vázquez, del hijo del presidente de la República, Ignacio Váz-quez, del socio de Tenfield, Nelson Daniel Gutiérrez, del dirigente de Nacional, Eduardo Ache y del dirigente aurinegro, Edgar Welker.
La fiscal señaló que, por el momento, continuará con la investigación de la eventual amenaza a Valdez para que renunciara y luego trabajará "sobre el contenido de los audios".
Con respecto a las supuestas amenazas, Pérez explicó que hay una serie de diálogos entre los involucrados —Del Campo, Palma, Ríos y Alcántara— que serán analizados en su momento para ver si configuran un delito o no.
Consultada sobre si la investigación de la eventual coacción a Valdez se iba a extender mucho más en el tiempo, Pérez respondió que la idea de la Fiscalía es que el caso no se prolongue demasiado. "Pero la Fiscalía tiene que valorar tres meses y medio de trabajo y evidencias que son arduas y esta ampliación que se hizo hace unos días", expresó.
La próxima semana, la fiscal Pérez estará de turno, por lo que difícilmente decida formalizar el caso.
Pérez advirtió que, por el momento, "no tiene" suficientes evidencias como para formalizar la investigación contra alguno de los acusados.
El abogado de Valdez, Pablo Galain, sí consideró que hay elementos como para formalizar un proceso investigativo por amenazas al expresidente de la AUF. "Me parece que quedan menos dudas de que hubo coacción a Valdez. Cabe esperar una formalización de este caso en breve tiempo", dijo Galain.
Policía Científica extrajo del celular de Alcántara por lo menos cuatro horas de conversaciones entre el lobista y Valdez. Además la Policía rescató          audios de Whatsapp donde se mencionan los nombres de Del Campo, Palma y Ríos.
El abogado de Del Campo, Florencio Macedo, dijo que Valdez dio tres versiones sobre los hechos y agregó que este no se enteró que había sido coaccionado hasta hace tres meses. "Es una denuncia difícil de sostener", opinó.
Washington Abdala, abogado de Julio Ríos, sostuvo que la Fiscalía debía archivar la denuncia de amenazas realizada por Valdez por falta de pruebas. Y agregó que Pérez sí debía continuar la línea de investigación sobre el contenido de fondo de los audios.
"¿Los clubes que están referidos no van a hacer nada?", se preguntó.
La abogada de Alcántara, Silvia Etchebarne, sostuvo que Valdez no respondió sobre el contenido de fondo de los audios. Y sostuvo: "Nos vamos muy decepcionados. Valdez no fue claro; fue muy dubitativo".
