La Fiscalía tenía previsto formalizarlo por dos homicidios y 17 rapiñas.
Un preso de 21 años de edad, que se encontraba alojado en Cárcel Central, se fugó en horas de la madrugada de ayer. Los investigadores buscan explicar cómo fue que el  recluso logró romper una reja de su celda, saltar de 12 metros de altura sin hacerse daño y disfrazarse de policía.
Después de toda esa operativa, pudo salir por la puerta del garaje de la principal sede policial de Montevideo y perderse en una zona con decenas de cámaras de videovigilancia.
Se trata de Víctor Santiago Iparraguirre Suárez, un delincuente que estaba cumpliendo 120 días de prisión preventiva por ser el presunto autor responsable de una rapiña especialmente agravada, según informó en la mañana de ayer el Ministerio del Interior.
Había sido detenido tras cometer una rapiña contra un pequeño almacén de Ciudad de la Costa el pasado 11 de octubre, según confirmaron a El País fuentes de la Policía.
La fiscal de Atlántida, Darviña Viera, confirmó anoche a El País que tenía previsto formalizar al sujeto por el doble homicidio ocurrido en El Pinar el pasado 6 de octubre y por un total de 17 rapiñas ocurridas en la zona costera de Canelones; en algunas de ellas estaban involucrados los dos asesinados.
"Es un sujeto muy violento, un peligro para la sociedad. No le importa la vida de los demás. Teníamos previsto solicitar su conducción para el próximo miércoles. Ni siquiera llegamos a presentar el escrito y ya se fugó", aseveró Viera.
La fiscal solicitó que el delincuente sea localizado "lo antes posible" debido a su "alta peligrosidad" para la sociedad.
Su presencia en el recinto carcelario responde a que estaba cumpliendo la etapa de diagnóstico a cargo de técnicos del Instituto Nacional de Rehabilitación (INR). Estaba alojado en la celda 7 del piso 4 junto a otros delincuentes.
La fuga ocurrió sobre las 2:20 horas, cuando "el jefe de servicio observó por las cámaras de seguridad de la Jefatura a dos funcionarios ajenos al establecimiento que alumbraban con sus linternas la puerta contigua a la de ingreso de los presos que da a la rampa del estacionamiento, señala el informe oficial.
Tras consultar a los efectivos por qué se encontraban allí, dijeron que vieron pasar a "un policía que salía de ese sector y se fue caminando" y que iban a consultar si era un funcionario ya que la puerta contigua a la rampa "estaba forzada".
Al constatar que ningún funcionario salió por ese lugar, se ordenó un control de los reclusos, momento en que se descubrió que Iparraguirre no estaba. Al dirigirse a la celda, se comprobó que una de las rejas estaba rota, aunque los cuatro compañeros de celda de Iparraguirre permanecían en el lugar.
Cuando se revisa las cámaras se observó que el delincuente se arrojó desde 12 metros de altura cayendo al pozo de aire, escaló por unos caños y accedió a otro nivel del  edificio, ingresando a un depósito de uniformes donde tomó prendas con las que se vistió para disimular su fuga. Finalmente, forzando la puerta lindera a la rampa, accedió al exterior vestido de Policía.
Para informar a la Policía sobre el paradero de Iparraguirre se puede llamar al 911 o al 0800 5000; garantizan reserva.

La fiscal Mónica Ferrero de Estupefacientes solicitó 44 allanamientos y su colega de Homicidios, Juan Gómez, pidió otros 10.
El operativo "Mirador VII", que tuvo lugar el miércoles en Villa Española, culminó con la formalización de ocho personas por delitos vinculados a homicidios, narcotráfico, hurto de electricidad y agua de OSE y tráfico de armas.
La fiscal Mónica Ferrero de Estupefacientes solicitó 44 allanamientos y su colega de Homicidios, Juan Gómez, pidió otros 10.
Fueron detenidos 15 mayores y un menor por diversos delitos. Cuatro fueron liberados por falta de pruebas, dos tuvieron un juicio abreviado por drogas el mismo miércoles. Una mujer terminó en la cárcel y otra con libertad vigilada.
Ayer dos de los detenidos fueron imputados por un caso de homicidio; tres sujetos fueron imputados por tráfico de drogas. Uno de ellos estará 4 años en prisión. En tanto, un joven fue formalizado por no tener en regla un arma heredada.
También hubo un homicidio en Tres Ombúes.
Ayer de madrugada, se produjeron dos homicidios. Uno fue en Piedras Blancas, en lo que se presume derivado de un problema personal entre un grupo de personas, y el otro en Tres Ombúes, en el marco de una rapiña.
Tras el hecho, un joven de 20 años resultó herido de bala en el tórax y trasladado en taxi a una policlínica de la zona. Hasta ayer, estaba internado en el Pasteur.
La madre del herido dijo a la Policía que su hijo tenía problemas con personas de la zona. Por ello, los investigadores casi descartaron la posibilidad de que haya sido un intento de rapiña. Lo indagan como un ataque motivado por diferencias personales con quien está internado, informó Subrayado.
Según informó Subrayado, los delincuentes lograron ingresar en el patio del hogar del hombre superando las rejas de la casa. En ese lugar, le abrieron su vehículo, un Lifan amarillo, y le quitaron algunos objetos. Los delincuentes colocaron estas cosas en cajas prontas para llevar, pero finalmente quedaron en el lugar.

Un experto en seguridad recomienda poner guardia policial durante la noche.
Una vecina del complejo habitacional de bulevar Artigas casi Colorado, al lado de Canal 5, sintió una explosión y tomó su celular. Con las manos temblando, pudo registrar la huida de una banda de delincuentes que había explotado el cajero de la cuadra.
"Por favor, están robando el cajero. Lo acaban de explotar, reventó todo. Se van, doblaron por Colorado, rumbo a Quijote", relata la mujer.  En pocas horas el video se viralizó. Hasta la tarde, la grabación tenía más de 17.500 reproducciones en Twitter.
La explosión, ocurrida a la hora 2:00 de la madrugada en una zona iluminada y de importante circulación frente al Campo Deportivo del Ejército, provocó daños en algunos vehículos estacionados cerca del cajero.
El ingreso al estadio militar tiene un guardia armado. Por razones legales los militares no pueden actuar ante un hecho delictivo, salvo en determinadas circunstancias, como por ejemplo si está en riesgo la vida de una persona. De todos modos, desde la unidad militar se informó de inmediato a la Policía, según dijeron a El País fuentes castrenses.
Testigos del hecho dijeron a la Policía que los delincuentes estaban fuertemente armados.
Si bien el cajero contaba con el sistema de entintado, los delincuentes se llevaron la mayor parte del contenido. Algunos billetes quedaron en el lugar.
El experto en seguridad y asesor de compañías internacionales Edward Holfman dijo ayer a El País que este es el ataque número 57 a cajeros automáticos desde el mes de octubre del año 2017. Entre esos cajeros estallados está el de Los Cerrillos que fue volado la noche antes que los jubilados y pensionistas cobraran sus haberes, generando un drama social en la localidad canaria.
También está el caso del ataque a un cajero que se encuentra dentro de una estación de servicio. Los delincuentes entraron al lugar a punta de ametralladora, obligando a los trabajadores y clientes a cubrirse mientras ellos desarrollaban la operación. El episodio generó gran nerviosismo pues podrían haber estallado los depósitos de combustible.
Durante varias décadas los cajeros fueron la víctima preferida de las bandas de delincuentes que operaban en Europa. Desde allí la práctica se trasladó a América del Sur, en particular en Chile, Argentina, Brasil y Paraguay. En todos los casos la solución para enfrentar a las bandas fue mediante grandes inversiones de los operadores financieros, según explicó a El País un teniente coronel de Carabineros de Chile que participó de distintas investigaciones al respecto.
De hecho, el gobierno chileno debió implementar una serie de normas de seguridad bancaria para evitar los robos mediante la modalidad del gas. Obligaron a la colocación de cámaras y a entintar los billetes para "marcar" a los ladrones. Sin embargo, el fenómeno sigue vigente.
En el mes de julio pasado, una banda compuesta por cinco chilenos y un uruguayo marchó a prisión. Se dedicaban a volar cajeros. Expertos en el uso del gas,  fueron los pioneros de esta práctica en Uruguay. Hicieron su primer ataque el 30 de octubre de 2017 dentro del supermercado Disco de Alejandro Chucarro y Manuel Pagola.
En esa ocasión se llevaron 1.811.800 pesos y 16.200 dólares. Después hicieron lo mismo en un cajero del barrio Palermo el día 5 de noviembre. Ahí se hicieron de  3.024.400 pesos y 100 dólares. Finalmente, atacaron una terminal bancaria en Médanos de Solymar el 11 de noviembre donde apareció la Policía y huyeron.
Los extranjeros confesaron que enviaban el dinero a sus familias en Chile. De hecho, uno de ellos fue detenido mientras pretendía subirse a un avión con varios miles de dólares encima. Esta banda de delincuentes fueron imputados por varios delitos, hurtos y rapiñas a locales comerciales de la zona costera de Canelones. Habían alquilado una cabaña.
Se les imputó un delito de asociación para delinquir en concurrencia con un delito de hurto especialmente agravado y en reiteración real por la pluriparticipación, y un delito de receptación especialmente agravado.
La banda estuvo siendo buscado durante un mes entero.
Tras ser imputados y condenados por la Justicia de la Costa, fueron traslados a su país para cumplir la condena. La medida responde al cumplimento de convenciones internacionales para el caso de procesados extranjeros.
De paso, se evitaba la transmisión de conocimientos a otros delincuentes en las cárceles uruguayas. Ya era tarde. La transmisión de conocimientos ya se había producido. Se supone que hay dos bandas operando y han surgido grupos de imitadores, según indicó Holfman (ver entrevista).
Hasta el momento, las cifras sobre las ganancias de los delincuentes no son precisas. De todos modos, las distintas fuentes consultadas hablan de cantidades "millionarias" que habrían sumado poder a las bandas.
"Se recomienda a los ciudadanos de los EE.UU. que tengan cuidado cuando usen cajeros automáticos en el área de Montevideo", señala un comunicado divulgado pos la sede diplomática. La embajada estadounidense pide a quienes estén en la capital uruguaya que tengan en cuenta "el entorno" y que mantengan "un alto nivel de vigilancia". "Observa a las personas y vehículos que te rodean. Si algo no te parece correcto, abandona el área", agrega el comunicado. En caso de enfrentarse a un ladrón "armado o desarmado", la embajada americana recomienda no resistirse.

—Se sienten impunes porque la posibilidad de ser atrapados y terminar en la cárcel es muy baja. Desde octubre del año pasado hasta hoy son 57 los cajeros afectados. Algunos chilenos fueron atrapados pero fueron los que capacitaron a la gente de acá y se generaron una o dos bandas que se dedican a eso. Hay algunos imitadores pero vienen fracasando. Lo peligroso es que están cada vez más violentos y no miden la cantidad de gas que pueden ingresar y en cualquier momento vamos a tener una desgracia mayor.

—Cuando uno ingresa a un cajero nota que las cerraduras no andan. Las cámaras de vigilancia deberían funcionar. Yo soy de los viejos, trabajé en Juncadella, luego en Prosegur y más tarde en el Ministerio del Interior en la oficina que se encargaba de la seguridad de los bancos. Cuando se compraron estos cajeros en América Latina en Europa y otras partes del mundo, ya no se usaban porque no tenían en encapsulado de tinta. Fue así que las bandas comenzaron a operar en Chile, después se fueron a Brasil y Argentina. Todos los delitos se imitan y se replican rápidamente.

—El sistema se tendría que haber "aggiornado" a esta nueva modalidad y entintar todos los cajeros. No se olvide que para robar una remesa usted tiene que saber qué hay dentro del blindado. Puede llevar mucha plata o papeles que pueden ser tickets de alimentación. Usted a veces va a un cajero y no hay plata. Cuando van estos muchachos se llevan varios millones. Hay que cambiar toda la tecnología, están muy expuestos.

—Sí, pero lo importante es preguntarse para qué están robando. Siempre es para financiar algo. Serán armas o drogas u otra cosa. Una banda de Brasil ha pegado grandes golpes en Paraguay. Con esa plata hacen la logística y compran más armas. En una favela encontraron una fábrica de fusiles FAL, podían armar ocho por día. ¿Para qué precisan tanta plata los delincuentes de acá? Ahí se precisa mucho de la inteligencia policial para saber dónde termina toda esta plata. Hace pocos días robaron un camión de garrafas. Se sabe que cotizan bien en las ferias pero uno tiene que suponer que las van a usar para volar cajeros.

—A los bancos no les significaría mucho gasto poner un servicio policial de noche con un móvil. Hay que tener cuidado con las medidas que se aplican en Montevideo porque el delito se traslada al interior del país.

—Una solución tiene que haber. Los jubilados de Los Cerrillos no pueden estar sin cobrar. También hay que pensar en la gente que usa el servicio.
En una de las rapiñas, una mujer debió ser atendida por los médicos porque se descompensó a raíz de los nervios.
Dos comercios del departamento de Salto fueron rapiñados en menos de 24 horas.
Estos hechos delictivos contra la propiedad privada, además, se extendieron en la madrugada con un atentado incendiario en perjuicio de dos automóviles que estaban incautados por la Dirección Tránsito de la Intendencia de Salto.
 Es la tercera vez en pocos meses que se arrojan este tipo de bombas con nafta en el predio municipal.

Ocurrió en Jardines del Hipódromo; fueron 2 los abatidos.
Cuatro hombres amenazaron a un policía de la Guardia Republicana con armas de fuego en la puerta de entrada a su casa para intentar robarle la moto.
El intercambio de disparos terminó con dos de los delincuentes abatidos a manos del efectivo, que iba acompañado de su esposa.
Los otros dos esperaban en una esquina y lograron escapar ilesos.
El trágico hecho ocurrió en la medianoche del viernes frente al estadio de Danubio, en la zona de Jardines del Hipódromo.
La pareja se dirigía rumbo a su casa en una moto, y había cuatro individuos que los esperaban en la esquina de Carlos Nery y Acrópolis para interceptarlos.
Dos de ellos se aproximaron mientras abrían el portón, agarraron a la mujer por el brazo, y exigieron al hombre que les entregara su vehículo apuntándole con armas de fuego. Amenazaron con dispararle a su pareja si no hacía lo indicado.
El policía se encontraba de civil, pero llevaba su arma de reglamento encima, y si bien procuró que revirtieran su actitud, ante la negativa de los rapiñeros, respondió con disparos.
Dos de los presuntos autores recibieron heridas de bala en el tórax y fallecieron en el lugar de los hechos. Los otros dos lograron escapar ilesos.
El fiscal de Flagrancia, Rodrigo Morosoli, informó que el efectivo de la Guardia Republicana había sido indagado, y posteriormente liberado en la tarde del sábado en calidad de emplazado.
Cuando el personal de la zona llegó a la escena del crimen lo único que encontró fue un arma.
Se realizaron las pericias de rigor en el lugar del incidente y resta aguardar los resultados para verificar si las pruebas coinciden con el relato del policía.
La mujer del efectivo fue interrogada en sede policial, y será el fiscal de Homicidios, Juan Gómez, quien continuará  la investigación de esta causa.
Según la información policial, los dos fallecidos en la medianoche del viernes no tenían identificación.
Los forenses trabajarán para identificar a estos delincuentes, que intentaron efectuar la rapiña.
En tanto, los otros dos que esperaban en la esquina, se fugaron al ocurrir el enfrentamiento.
Fuentes policiales indicaron que el caso puede considerarse como legítima defensa, ya que los rapiñeros interceptaron a la pareja mientras ingresaba a su vivienda.
El policía se encontraba entre los dos portones de entrada a su casa, y los disparos sucedieron luego de una amenaza  de muerte hacia la mujer del efectivo.
El fiscal Gómez deberá resolverlo cuando obtenga los resultados de las pericias realizadas en la escena del crimen.
Se continúan vulnerando los sistemas de la Intendencia de Montevideo.
El edil nacionalista Diego Rodríguez Salomón solicitó a la Junta Departamental que convoque a las autoridades de Movilidad Urbana de la Intendencia de Montevideo "a los efectos de evacuar algunas inquietudes relativas a presuntos hechos irregulares que se vienen desarrollando en dicha área". Según informó el legislador a El País, llegó a su despacho información y documentación sobre la venta de libretas a choferes a los que este documento les ha sido retirado por espirometrías positivas.
El costo de las libretas —que se desconoce si son falsificaciones o documentos oficiales de la Intendencia— es de $ 8.000. Los carnets de conducir se retiran en una oficina de Brandzen y Pablo de María, en el Cordón.
El edil de la Lista 404 dijo que incluso tiene conocimiento del caso de una persona que pagó la cifra que le fue requerida a través de una red de cobranza y la libreta nunca le fue entregada.
"Existe un mecanismo de corrupción dentro de la Intendencia que no es nuevo, ya que han ocurrido hechos similares años atrás. En el día de ayer solicité a la Comisión de Movilidad que las autoridades del Departamento de Tránsito sean citadas a la Junta Departamental a efectos de evacuar nuestras dudas sobre este penoso episodio", declaró Rodríguez.
"Creemos que el intendente Daniel Martínez debe ser implacable y desbaratar a esta asociación ilícita que importantes cantidades de dinero a cambio de otorgar de forma clandestina la libreta de conducir a aquellas personas que cometieron infracciones graves de tránsito, como dar positivo en el test de alcoholemia", agregó.
El edil también apuntó a las responsabilidades de la Intendencia: "Creemos que es necesario que existan más y mejores mecanismos de control hacia los funcionarios. Esto es responsabilidad de las diferentes autoridades que han pasado por la IMM a lo largo de estos años. Estamos convencidos que los empleados de las distintas divisiones deben ser evaluados sobre el rol y tarea que desarrollan a efectos de tener informes pormenorizados que hagan mejorar la eficacia de gestión, y así evitar este tipo de hechos corruptos que tanto mal le hacen a la administración".
La detección de irregularidades con la entrega de libretas de conducir no es nueva en Montevideo. En solo seis meses de 2015, la Intendencia presentó 120 denuncias penales por falsificación de carnets de conductor.
Ese mismo año, el director de la División Jurídica de la comuna, Ernesto Beltrame, declaró a El País que "nosotros cada tanto detectamos libretas falsas. No es algo habitual, pero 2 o 3 denuncias por año hacemos. Pero en esos casos son libretas que la gente falsifica, algunas muy burdamente. Lo que no sabemos, porque no las vimos, es si se trata de libretas de verdad que estas personas las consiguen por algún contacto con la Intendencia. O si realmente esta gente falsifica una libreta sin pasar por la Intendencia".
El fenómeno de las libretas "truchas" no es exclusivo de la capital del país. También en 2015, varias personas fueron indagadas por el juez Nelson dos Santos y la fiscal Sandra Boragno por carnets de conducir falsificados de las intendencias de Maldonado, Cerro Largo y Tacuarembó. Entonces, dos individuos fueron procesados sin prisión por un delito de falsificación de certificado en grado de autoría y una tercera persona quedó en libertad.
En la mañana de hoy martes la Policía realizó nueve allanamientos en la zona y detuvo personas por usurpación y robo de luz y agua.
El Ministerio del Interior informó que esta mañana se realizaron nuevos allanamientos en el marco de los operativos Mirador, en el barrio Casavalle.
Los de hoy fueron nueve allanamientos y hay 10 personas detenidas por los delitos de usurpación y hurto de energía y agua.
La Unidad de Comunicación del ministerio informó que a uno de los detenidos se le incautó un arma de fuego. Todos declaran en Fiscalía.
El 27 de junio pasado, se hizo un censo en el barrio. Posteriormente, orden judicial mediante, se procedió a demoler casas que presentaban riesgo de derrumbe o irregulares. En las últimas semanas fueron realojadas cientos de familias.

Les incautaron varias armas, dinero y otros objetos.
La Policía detuvo en la mañana de este jueves a ocho hombres en el marco del operativo Flor de Maroñas. Además incautó varias armas, dinero y otros objetos.
El operativo se llevó a cabo tras una “minuciosa investigación” de la Policía para detectar actividades relacionadas con el narcotráfico y el desalojo de algunos realojados en las viviendas del Complejo Quevedo, en el barrio Jardínes del Hipódromo.
 El grupo desalojaba a las familias  y se apropiaba de los departamentos. Además financió y construyó sin autorización un muro perimetral en torno al complejo y amenazaban a los residentes para que no denunciaran sus maniobras.


Los individuos tenían a las menores entre dos y tres días en sus casas. A cambio les daban tarjetas de celulares, ropa, y comida. 
El fiscal Carlos Motta contaba con toda la prueba reunida por personal de la Dirección de Investigaciones de Paysandú, que consta de varias vigilancias y seguimientos documentados con filmaciones, además de las confesiones de las involucradas.

En cuanto al operativo de seguridad desplegado, Interior informó que “los resultados fueron positivos en cuanto a que el espectáculo se desarrolló sin mayores inconvenientes". 



.
Los allanamientos fueron ordenados por la Fiscal de Estupefacientes, Dra. Mónica Ferrero y el Fiscal de Homicidios, Dr. Juan Gómez.
Dos hombres fueron presos por vender estupefacientes.
El joven adicto que vivía en el Edificio Iberia de la calle Palmar no volverá al barrio. Su familia acordó con la fiscal de Estupefacientes, Mónica Ferrero, internar al muchacho en una clínica y poner a la venta la propiedad. Durante dos meses el joven permitió al  narco M.B. (23) vender drogas en su casa a cambio de estupefacientes.
Durante el período en que funcionó la boca dentro del edificio se incrementaron los hurtos, rapiñas y se produjo un homicidio en el interior de un vehículo perteneciente al responsable de la distribución de los estupefacientes, según indicó la fiscal Ferrero en base a un estudio del Área de Seguridad y Convivencia del Ministerio del Interior a cargo del sociólo Gustavo Leal.
Ayer M.B. fue condenado a dos años de prisión por los delitos de tráfico interno de armas de fuego, municiones y materiales relacionados con un delito de suministro de sustancias estupefacientes prohibidas. Tras admitir los hechos, alcanzó un acuerdo con la Fiscalía que le permitirá purgar la condena durante un año en prisión y otro con libertad vigilada.
En su alegato, la fiscal Ferrero aclaró que M.B. no es el delincuente conocido como el "Macumbero", ya que quien utiliza ese sobrenombre está en la cárcel por otros delitos y tiene más de 40 años de edad.
El apodo de "Macumbero" para M.B. fue aportado por fuentes del Ministerio del Interior que trabajaron en el caso.
Mientras tanto, fue condenado a dos años y cuatro meses de prisión efectiva E.A.N.L. por tráfico de armas y estupefacientes. La investigación policial identificó al sujeto como familiar de la expareja de M.B. a quien se la investiga por varios delitos pero hasta el momento no ha sido detenida.
Por otro lado, una mujer, madre de  tres niños, y un hombre fueron imputados por tráfico de drogas. Purgarán la pena mediante libertad vigilada.
Tras varios meses de investigación, la Policía detuvo a un hombre vinculado al hurto de dos cajeros en el balneario La Paloma, en Rocha. El hecho ocurrió el 1 de junio, cuando cinco personas hicieron estallar ambos cajeros.
En base a los indicios obtenidos en esa oportunidad, la Policía realizó el allanamiento a una vivienda que fue alquilada por los autores. En el lugar se ubicaron 50.000 pesos e indicios que permitieron la identificación de siete personas.
Álvaro Damián Olivera Rodríguez, de 28 años, estaba entre ellos, fue detenido en Montevideo y trasladado al Juzgado de Rocha.
Fue imputado como autor penalmente responsable de un delito de asociación para delinquir en concurrencia fuera de la reiteración, con un delito de hurto especialmente agravado en calidad de co-autor, a la pena de 3 años y 10 meses de penitenciaria.
En total fueron tres los rapiñeros involucrados. Otro de ellos está detenido, mientras que el tercero fue abatido por el comerciante en la noche del sábado. 
 (Canelones).
El joven, de 19 años, confesó el hecho ante la Justicia. 
En total fueron tres los rapiñeros involucrados. Otro de ellos está detenido, mientras que el tercero fue abatido por el comerciante en la noche del sábado. Ninguno de los tres tenía antecedentes penales, según supo El País. 

"El Macumbero" un narcotraficante de la zona se instaló en un apartamento en la calle Palmar y armó ahí "búnker" de venta. El enfrentamiento por el negocio de la droga con su exmujer convirtió al barrio en una zona de drogas, armas y delito. Ayer domingo tres viviendas fueron allanadas. 
 Para los vecinos de la zona significó el fin de un calvario que estaban sufriendo desde julio de este año. 
 Solo cuatro hombres viven en todo el complejo y también son mayores.
que vivía con su hijo de 35 años que consumía drogas. Después del fallecimiento, el hombre de 35 años compartió el apartamento con otra persona a cambio de droga. El nuevo "vecino" era  "el Macumbero" y tenía antecedentes por usurpación de viviendas en las Cumbres de Neptunia. 
Cuando se separaron, comenzó la disputa por la zona y los clientes.

Mientras tanto, la situación en el edificio se hizo insostenible y los vecinos fueron perdiendo control. Personas ajenas tenían llaves e ingresaban al apartamento 304 en cualquier horario. También denunciaron que en el patio del edificio se guardaban motos y bicicletas que habían sido robadas y que se usaban como pago para la venta de droga.
El movimiento se hizo constante. Los fines de semana retiraban la droga y la vendían en la puerta. Otras veces tiraban las dosis por la ventana a los "delivery" que buscaban la mercadería para la venta o incluso la llave para que los compradores entraran directamente al edificio.

 1 pistola calibre 22 marca jenning, una pistola marca wembley 635 con cargador, 9 teléfonos celulares y dinero en efectivo. Una de las personas detenidas ya tenía antecedentes.
fueron detenidas dos mujeres, una con antecedentes penales y allí se incautó: 204 envoltorios de sustancia amarillenta, 1 envoltorio de sustancia blanca, 3 envoltorios de sustancia vegetal, dinero en efectivo, 5 teléfonos celulares y una balanza de precisión.
fueron detenidos 2 hombres, uno con antecedentes penales y cuatro requisitorias pendientes y una mujer. Encontraron 95 lágrimas de sustancia amarillenta, una escopeta cailbre 12 marca Chamber 69705 (C77SGSP), una escopeta calibre 16 marca Harrington 709878 (C77 SGSP), un revólver calibre 38 SPL nro C23767 (C77 SGSP), seis cartuchos Cal 16, ocho cartuchos Cal 12, 19 municiones calibre 38 SPL, 2 vainas calibre 38 SPL percutidas, ocho municiones cal 9mm, tres municiones cal 25, una munición cal 7.65, y tres celulares. 


Un grupo de delincuentes explotó el cajero y escapó con la plata, dejando varios billetes desparramados. El cajero no cuenta con el sistema de entintado. 
A través de las cámaras de seguridad del lugar el operador del cajero llegó a ver a los delincuentes, que se trasladaban en un auto blanco sin matrícula delantera.

Cámaras, efectivos y un vallado son parte del despliegue realizado por la Policía Nacional para evitar daños contra la propiedad y las personas.
La Policía efectuó dispositivos de seguridad especiales en las zonas de: Parque Batlle, Plaza Independencia, Suprema Corte de Justicia, Sede del Club Atlético Peñarol, Sede del Club Nacional de Fútbol, Gran Parque Central e inmediaciones del Estadio Campeón del Siglo.
- Ramón Massini y Rambla República del Perú.
Por otra parte el control y monitoreo se realizó a través del Área de Videovigilancia Analítica y Relevamiento Urbano  mediante las cámaras ubicadas en las zonas de los operativos.
Interpol Argentina logró incautarlo y ya se pusieron en marcha los trámites para traerlo a Uruguay.
 y confirmó El País.
Se desconoce si hubo personas detenidas en el operativo.
A pesar de que fueron revisadas las cámaras de vigilancia del edificio, no se hallaron pistas sobre la desaparición del cuadro. Tiempo después se inventariaron 188 obras pertenecientes al Museo Blanes que el Palacio Municipal tenía en préstamo, pero el procedimiento reveló el faltante de 21 obras, de las cuales ocho seguían sin aparecer.
Un grupo de vecinos cortó la Ruta 6 y se movilizó por la zona céntrica.
En Toledo (Canelones) todo respira violencia y tristeza. Los vecinos no encuentran un medio para frenar a los delincuentes. Probaron con el patrullaje vecinal honorario, colocaron sofisticadas alarmas, algunos golpearon a un rapiñero y todo sigue igual. Cada pocos días un hecho violento los vuelve a sacudir.
a unos 80 metros de la seccional y a pocos pasos de la plaza Baltasar Brum. Vio entrar a tres hombres  armados con pistolas y desenfundó primero. Pudo disparar sobre el primero que entró. La bala le dio de lleno en el rostro.
El comerciante tuvo tiempo de gritarle a su señora que se agachara. Allí mismo, sin mediar palabra, lo acribillaron los compinches del delincuente abatido, según dijeron a El País vecinos cercanos a la víctima.
La fiscal a cargo del caso, Alicia Ghione, confirmó ayer que el caso "se podría estar aclarando en dos o tres días". "Estamos ante un intento de rapiña que culminó en un homicidio muy especialmente agravado por el móvil. Hay muchas evidencias de prueba, la investigación está muy avanzada", explicó Ghione.
La realidad de la localidad indica que mucha gente lleva una pistola al cinto, la cartera, la guantera del coche o cerca de la caja registradora. Brun había sido militar, sabía de armas pero los delincuentes eran más.
Ayer unos 200 vecinos de Toledo cortaron la Ruta 6 para reclamar justicia por Juan. Tras concentrarse frente a la zona comercial, los vecinos se desplazaron hacia el lugar donde ocurrieron los hechos. Una vez allí, entonaron el Himno Nacional y volvieron a pedir justicia.
Los vecinos no critican a la Policía. Admiten que no tienen personal suficiente y que los pocos patrulleros están para trabajar como ambulancias. Además, estiman que las leyes protegen a los ladrones.
Entre los vecinos estaba el alcalde, Álvaro Gómez, un militante del MPP, el sector del ministro del Interior, Eduardo Bonomi y el intendente de Canelones, Yamandú Orsi. Enfundado en un equipo de gimnasia azul, el jerarca recordó las palabras del intendente canario tras un crimen brutal en Pinamar: "Son ellos contra nosotros".
"En estos casos queda claro que hay un sector que está contra la clase trabajadora. Comparto con el intendente que hay un sector que lo que hoy está haciendo es matar a la clase trabajadora. La sociedad se tiene que plantar firme en parar la violencia", aseveró el alcalde.
Alejandro Ruiz, un comerciante que ha liderado varias movilizaciones por seguridad, admitió que está armado. "Uno tiene que defender la vida porque el delincuente viene preparado para matar. Si tengo la oportunidad, me voy a defender. Si entro al negocio con el arma, la tengo cerca de la caja, nunca la tengo arriba", afirmó.
Por su parte, el edil colorado Alfredo Silva anunció que en el correr de esta semana habrá una manifestación ante la Escuela Militar y el Batallón 14, con sede en Toledo, para solicitar que el Ejército salga a patrullar la zona.
"Estamos en una guerra total con los delincuentes y no aguantamos más. Hay mucha gente armada y en cualquier momento van a ir a matar a los delincuentes. Ahora los militares van a controlar las fronteras y hasta van a poder hacer arrestos. Eso se votó la semana pasada en el Parlamento. Aquí somos votos, no nos atienden", aseguró el edil canario.
Silva viene reclamando que ASSE mande una ambulancia a la localidad para permitir que el patrullero se ocupe de la seguridad. "(Marcos) Carámbula, usted preside ASSE y es de Canelones, ya sabe cómo es esto", dijo. "Acá hay que cerrar las bocas de venta de pasta base. Hasta hace poco había 46, ahora hay 54. Lo hemos denunciado pero todo es lento, cuando se cierra una, abren tres", señaló.
Todos los grupos de vecinos piden que se instalen cámaras de videovigilancia en la zona.
Una placa en memoria al capitán de navío Óscar Lebel en recuerdo a su resistencia a la dictadura militar fue vandalizada este fin de semana en su antigua residencia ubicada en La Gaceta y 26 de Marzo. La plaqueta aparecía fuera de su lugar.
Lebel, afín al líder frenteamplista Líber Seregni, colocó en su casa un gran cartel el día del golpe de Estado del 27 de junio de 1973 que decía: "¡Abajo la dictadura!".
El contralmirante retirado, fallecido en febrero de 2016, esperó  que los militares lo detuvieran ese día. Permaneció en prisión hasta 1977. Con motivo de esta acción, la Comisión Especial de Reparación colocó la semana pasada una placa para homenajearlo.
El secretario de Derechos Humanos de Presidencia de la República criticó la vandalización. "La reiteración del vandalismo manifiesta que hay nostálgicos o personas sin conciencia", dijo en su cuenta de Twitter. " La impunidad no podrá ser la última palabra. Verdad y Justicia para la convivencia democrática", agregó. Ayer de tarde, la Coordinadora por la Memoria del Frente Amplio convocó a una movilización para repudiar este hecho.
En agosto, el Memorial en Recordación de los Detenidos Desaparecidos ubicado en el Parque Vaz Ferreira, en el Cerro, fue vandalizado.
En julio, el Poder Ejecutivo dispuso "arresto riguroso" para un coronel retirado que fue condenado por la Justicia tras vandalizar dos placas en memoria a detenidos desaparecidos ubicadas en el Hospital Militar.
Detuvieron a once personas por distribuir estupefacientes en la zona de centros médicos.
El "Macumbero" tiene 23 años de edad y un auto blanco. Desde el pasado mes de agosto la Policía recibió denuncias sobre ventas de drogas frente a liceos o en la calle. Cada denuncia mencionó  al automóvil de color blanco.
Hasta el mes de junio, el "Macumbero" vendió drogas en 20 de Setiembre y Palmar en sociedad con su novia. La pareja se separó y, nuevamente, el auto blanco fue protagonista. La mujer roció con nafta el vehículo, según informó el Ministerio del Interior.
La historia del auto blanco no termina ahí. El 29 de septiembre mataron a un hombre que estaba dentro de ese coche. Esa noche pasó una camioneta de la que bajó un hombre encapuchado y disparó sobre Jonathan Larrosa, un vendedor de drogas que operaba desde el auto del "Macumbero".
Ahora el coche se encuentra estacionado en una repartición policial. Fue incautado por efectivos de la División Estupefacientes de la Jefatura.
En medio de la tarde del pasado domingo, la Policía realizó un allanamiento en un apartamento del edificio Iberia ubicado en la calle Palmar casi Cassinoni. De allí se llevaron al "Macumbero". También quedó detenido un hombre de 35 años de edad que había permitido vender droga en el apartamento a cambio de que el narco le proveyese de estupefacientes.
El hombre estaba a cargo del inmueble luego que su padre muriera en julio tras padecer una larga enfermedad.
Las personas que viven en el edificio Iberia, ubicado en Palmar y Mario Cassinoni, son en su mayoría mujeres mayores. El  edificio está compuesto por 12 apartamentos distribuidos en dos bloques de viviendas y dos domicilios por piso. Solo cuatro hombres viven en todo el complejo y también son mayores.
Ayer dos mujeres confirmaron a El País que las andanzas del "Macumbero" en el edificio convirtió "un lugar tranquilo en un infierno".
"En plena madrugada tocaban el portero eléctrico en cualquier piso. De vez en cuando pasaba gente en moto y disparaba al aire para amedrentar. Un desastre", dijo una mujer que prefirió no dar a conocer su nombre. "Ellos dormían durante todo el día. De noche se sentía el movimiento. Llegaba todo tipo de gente. Vimos vehículos carísimos y personas muy pobres. Por aquí pasó de todo", contó otra vecina. Los fines de semana vendían droga en la puerta del edificio.
Otras veces tiraban las dosis por la ventana a los "delivery" que buscaban la mercadería para la venta o incluso la llave para que los compradores entraran directamente al edificio. En el patio del edificio se guardaban motos y bicicletas que habían sido robadas y que se usaban como pago para la venta de droga.
El "Macumbero" y su anfitrión vivían en el apartamento 304. La investigación constató que los delincuentes lograron alejar a los antiguos cuidacoches de las cuadras cercanas y en su lugar pusieron personas que recién habían salido de la cárcel y estaban vinculadas a su negocio. También que se instalaban "campamentos" de cuatro o cinco personas en situación de calle que según el Ministerio del Interior "formaban un microclima de altísima hostilidad para los vecinos atemorizados por ese entorno".
Antes de mudarse al edificio Iberia, "el Macumbero" vendía droga en la zona junto a su expareja, la líder de una banda que opera en la zona de Tres Cruces y se la conoce como "La Favela". Los dos tenían su "boca" en la esquina de las calles 20 de Setiembre y Palmar. Cuando se separaron, comenzó la disputa por la zona y los clientes.
La mujer había dejado claro que quería el control de la calle y la venta de droga. Tras el incidente "el Macumbero" se "mudó" al edificio Iberia y comenzó allí un nuevo punto de venta de droga más grande.
Pero a pesar de la mudanza, los enfrentamientos entre el "Macumbero" y su exmujer continuaron. El jueves 13 de septiembre desde una moto realizaron 5 disparos a las ventanas del apartamento 304. Pasó ese jueves y también el domingo 16, el sábado 22 y el domingo 23 de septiembre.
Luego se produjo el crimen del vendedor dentro del auto. Los investigadores apuntan a que los sicarios pensaron que el "Macumbero" estaba en el auto y asesinaron a la persona equivocada. La expareja no ha sido detenida.
El operativo del pasado domingo implicó a otras dos viviendas de la zona. Una está sobre Acevedo Díaz y la otra da a 20 de Setiembre. Se logró la detención de 11 personas. Todas fueron trasladadas a la Fiscalía.
Los allanamientos permitieron incautar armas, drogas, celulares, dinero en efectivo y objetos robados.
Ayer quedaban nueve detenidos. No se probó que los dos detenidos que fueron liberados tuvieran vinculación con los hechos investigados. La fiscal Mónica Ferrero pidió prorrogar la detención y en esta jornada serán formalizados.
Hay 16 detenidos, uno de ellos era buscado por un caso de homicidio.
Dos meses se tomaron las fiscalías de Homicidios y Estupefacientes y la Policía para ingresar a Villa Española. Finalmente, en la mañana de ayer se produjo el desembarco. Más de 350 policías de diversas reparticiones hicieron 54 allanamientos.
Debido a las actuaciones varias instituciones fueron cerradas hasta el mediodía. Por orden policial cerraron el centro juvenil Apuesta Joven, las policlínicas León Duarte y Yucatán, los clubes de niños Unidos por los niños, Presentación de la Virgen y Rincón de Todos y las escuelas 89, 117 y 215.
En base a denuncias y datos que se venían recopilando, los investigadores llegaron al lugar y detuvieron a 16 personas (entre ellas un hombre requerido por su presunta participación en un homicidio) y se incautaron drogas, armas, una camioneta Suzuki Vitara y 167.647 pesos en efectivo.
A diferencia de otros operativos, como los realizados en los Palomares de Casavalle o en el Complejo Quevedo, la acción asumida ayer fue "con una lógica preventiva", dijo el director de Convivencia del Ministerio del Interior, Gustavo Leal.
De hecho, no se han registrado casos de usurpación o extorsión como en los anteriores. De todos modos, el accionar de la Fiscalía y la Policía tenía objetivos bien marcados.
"Estaban en una escalada que iba a terminar mal. Se trabajó sobre estupefacientes, armas y un homicidio", aseveró el jerarca. Por otro lado, mencionó que "lo importante no es el número de los detenidos sino la calidad" en el sentido de la importancia que tienen los sujetos que fueron capturados.
Durante la tarde de ayer los detenidos desfilaron por el despacho de la fiscal Mónica Ferrero. Una mujer de 72 años de edad, considerada primaria para el nuevo Código del Proceso Penal, fue condenada a un año de libertad vigilada mediante juicio abreviado. Tenía un gramo de cocaína en su poder. Otra mujer, también primaria, tenía 248 dosis de pasta base y fue condenada a un año de prisión efectiva y otro de vigilancia, mediante acuerdo.
Hoy continuarán declarando y podrían surgir otras formalización, según trascendió.
El operativo fue llamado  "Mirador VII" por el Ministerio del Interior y participaron las unidades de Investigaciones, Represión al Tráfico Ilícito de Drogas, Interpol, Inteligencia, PADO, Programa de Convivencia y Seguridad Ciudadana, Guardia Republicana. Grupo de Reserva Táctica (GRT), Información Táctica, Jefatura de Montevideo, Centro de Comando Unificado, Policía Científica, Unidad Aérea, Unidad de Respuesta de Patrullaje de la Zona 2 y Seccional 13ª.
También hubo apoyo de técnicos de UTE y OSE que verificaron  la existencia de conexiones irregulares de energía.
El pasado lunes, la Policía detuvo a una menor de 17 años que pertenece a la banda familiar de "los Chingas" con influencia en la zona de Los Palomares de Casavalle. Sobrina de "Moni", la líder de la banda, presa por extorsión.
La joven había sido denunciada por vecinos que dijeron haber sido amenazados con armas de fuego para que abandonaran sus viviendas.
La adolescente había sido procesada en una oportunidad anterior por un delito de extorsión. La habían condenado a una internación efectiva de tres meses en el Inisa.
Actuaba junto a su novio, un hombre mayor de edad junto a quien utilizaba armas de fuego y cuchillos para amenazar a sus vecinos. El hombre está en prisión.
Hace una semana, la adolescente fue liberada y volvió al barrio a intentar hacerse de viviendas tal como lo hicieron varios de sus familiares durante algunos meses. Esta vez pretendió hacerse de una vivienda del pasaje 314.
Los investigadores creen que la adolescente de 17 años es uno de los últimos miembros del grupo delictivo familiar que quedaban en libertad.
Una mujer que aguardaba un taxi en la puerta de un hotel cercano a la rambla del Buceo fue asaltada por dos rapiñeros que se desplazaban en moto.
Los delincuentes subieron a la vereda y uno de ellos se apoderó del bolso de la mujer. La víctima recibió asistencia de los funcionarios del hotel y posteriormente de un médico.
El robo fue registrado por una cámara de seguridad y las imágenes se difundieron por las redes sociales.
Mientras tanto, ayer se conoció que el general retirado Manuel Fernández fue robado en plena vía pública. El asalto también fue filmado y divulgado en las redes. Allí se observa al oficial caminar lentamente por la vereda. Un joven vestido de negro se le acerca por detrás y le quita la billetera del pantalón. Forcejearon y el militar cae. Ayer se recuperaba de las heridas, según dijeron fuentes castrenses.
Detuvieron en el puente internacional Libertador General San Martín un contrabando de semillas de cannabis valuado entre  100.000 y 150.000 dólares. El caso viene siendo investigado por la Fiscalía de Fray Bentos, con el apoyo de la Prefectura Nacional Naval.
Personal de Aduana argentina detuvo un vehículo que pretendía ingresar al vecino país con paquetes que contenían unas 10.000 semillas de cannabis. De inmediato, la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) dio intervención a sus pares de la Aduana uruguaya y a la Prefectura, que oficia de Policía de frontera.
Al proceder con los trámites de rigor, los investigadores determinaron que se trataba de un ciudadano de origen chileno, nacionalizado uruguayo, quien pretendía cruzar el puente San Martín en un coche con taxímetro que había contratado poco antes en la capital de Río Negro, ubicada a una distancia de 10 kilómetros.
Luego de las primeras indagatorias, se determinó que el trabajador del volante no estaba implicado en el hecho, por lo que fue liberado. El individuo propietario del "cargamento" quedó detenido y luego fue emplazado por Fiscalía, mientras las semillas de cannabis quedaron en custodia de la Prefectura Nacional Naval.
"Dependiendo de la variedad, cada semilla para cultivo cuesta entre 10 y 15 dólares", indicó un cultivador consultado por El País. Otro explicó que el "piso" es de 15 euros, por lo que el valor de mercado supera con facilidad los 100 mil dólares, algo que habrán de determinar los peritos.
El Ministerio del Interior y la Intendencia de Montevideo vienen preparando nuevas demoliciones en Los Palomares del barrio Casavalle. Se trata de cumplir con el plan original que permitió comenzar a cambiar la estructura urbana del complejo y abrir calles.
Mientras tanto, ayer la Fiscalía de Estupefacientes, a cargo de la fiscal Mónica Ferrero, formalizó a ocho personas de las diez que fueron detenidas el martes en un nuevo operativo Mirador en Los Palomares.
Uno de los imputados fue condenado a cinco meses de prisión debido a que tenía tres antecedentes penales. Las siete restantes fueron puestos en libertad con medidas condicionales que deberán cumplir en los próximos por ocho meses.
La fiscal les imputó el delito de usurpación y robo de energía eléctrica y agua de OSE. Todos fueron detenidos durante un procedimiento que implicó nueve allanamientos.
Dos personas que habían sido detenidas en el transcurso del operativo quedaron en libertad y emplazadas sin fecha.
La operación se desarrolló durante tres horas en el marco de un amplio procedimiento policial que implicó el cierre del barrio. Cada persona que entraba o salía debía identificarse.
La banda "Los Chingas" se dedicó durante varios meses a expulsar a punta de pistola a decenas de familias para quedarse con las viviendas que ocupaban y sus bienes personales.
Hasta el momento, los principales líderes de la banda están en prisión por diversos delitos, entre ellos usurpación y extorsión.
Estará en la comisaría de Parque del Plata; el sindicato policial pide refuerzos.
Ayer Parque del Plata volvió a tener el servicio de cajero automático. Ya no estará frente al municipio. Ahora funcionará al lado de la comisaría local, junto a los vehículos incautados. Se trata de la primera experiencia de una iniciativa del director nacional de la Policía, Mario Layera, que aceptó el equipo de seguridad del Banco República.
Fuentes de la institución financiera dijeron ayer a El País que el plan no es trasladar todos los cajeros a las comisarías.
La puerta de la expendedora de billetes queda a la vista de la entrada de la comisaría del balneario. A pocos metros del nuevo cajero permanece uno de los automóviles utilizados por una de las bandas de delincuentes que participó en varios ataques.
El experto en seguridad Edward Holfman estima que desde el mes septiembre del año 2017 hasta la actualidad se han registrado 63 ataques, 39 tentativas y 24 consumados. La misma fuente indicó que 33 hechos se produjeron en Montevideo y 30 en localidades del interior.
Al igual que Parque del Plata, durante este período al menos dos localidades perdieron sus únicos cajeros: Los Cerrillos (Canelones) y Solís de Mataojo (Lavalleja). En ambos casos los delincuentes demostraron que manejan un alto nivel de información sobre los movimientos de la localidad.
En las dos oportunidades los testigos y las cámaras de seguridad informaron a la Policía que la banda llevaba armas largas y el rostro cubierto. Tanto en Solís de Mataojo como en Los Cerrillos el Banco República resolvió abrir la sucursal local para cumplir con los pagos de salarios y pasividades.
Los "golpes" se han producido en momentos en que los cajeros tienen su máxima carga, generalmente cerca del pago de pasividades o salarios. Hasta el momento hubo ataques de este tipo en Rocha, Salto, Maldonado, Colonia, Canelones, Lavalleja y Montevideo.
Hasta el pasado 8 de octubre había 12 personas condenadas por los atentados contra cajeros,  dos de nacionalidad chilena y el resto uruguayos. Otros 7 fueron formalizados y esperan juicio (uno de ellos de nacionalidad chilena). También fueron formalizadas otras dos personas por el delito de circulación o venta de moneda falsificada. Hay ocho personas requeridas, cuatro de nacionalidad chilena.
Para la Policía, el fenómeno responde a la presencia de delincuentes extranjeros en Uruguay, en particular de origen chileno, que transfirieron sus conocimientos en la materia a elementos locales.
El 9 de octubre, el banco resolvió que "por razones de seguridad" los cajeros que "están más expuestos a acciones delictivas" y que no cuentan con el sistema de entintado "no dispensarán billetes y no recibirán depósitos" entre las 19:00 y las 9:00 horas de la mañana siguiente. La medida alcanza al 6% del total de cajeros de la entidad, los que serán señalizados con cartelería.
Los clientes acceden al efectivo en redes de cobranzas y los comercios adheridos. El banco anunció que proyecta culminar el proceso de entintado antes de fin de año.
Pasaron 167 días de la última explosión que afectó al único cajero del Banco República en Parque del Plata, según explicó a El País la diputada suplente blanca Elena Lancaster. Durante todo este tiempo los clientes debieron trasladarse hasta Atlántida para realizar distintas operaciones.
La primera explosión ocurrió en los primeros días del mes de febrero de este año. En aquel momento el Banco República reparó los daños y el sistema volvió a funcionar.
La Coordinadora de Vecinos de Parque del Plata y Las Toscas se movilizó y consiguió 1.761 firmas para exigir la reposición del servicio. Las rúbricas fueron presentadas ante el directorio del banco estatal.
El dirigente local Daniel Correa manifestó que los vecinos quedaron preocupados por las instalaciones en que fue colocado el nuevo cajero. "Es un contenedor que está apoyado sobre pilotes, en cualquier momento se lo llevan", advirtió.
Correa destacó que "la misma empresa que vende la tinta para los cajeros ofrece un micro chip para billetes lo que permite ubicar el lugar en que termina el dinero que se roba; el Ministerio del Interior no ha querido comprar ese sistema".
El Sindicato de Funcionarios Policiales de Montevideo (Sifpom) manifestó reparos con respecto a la instalación de cajeros automáticos dentro o los alrededores de las comisarías. Los policías sindicalizados recordaron que "no pocas seccionales policiales se han desmembrado y cuentan con bajísima presencia policial".
En esa línea, plantean que  "en el caso que semejante medida sea viabilizada, se requiere de un reforzamiento de los espacios, ámbitos o seccionales por parte de los cuadros policiales que intervendrán a efectos de que se encuentren preparados para estas situaciones, las que sin duda requieren del expertise necesario y no de la improvisación".
El Sifpom destacó que es necesario responder a la acción delictiva de acuerdo a los niveles de violencia del país.
"Es evidente que quienes atentan contra los cajeros son delincuentes profesionales que actúan de manera coordinada y en grupos, nunca menores a tres personas y en promedio de cuatro. No se está ante un delincuente que no asuma riesgos, están dispuestos a todo con tal de alcanzar sus objetivos", señaló el sindicato en un comunicado público.
El crimen de Federico Coleff (21), ocurrido en la noche del miércoles, es el número 318 en lo que va del año 2018 y el 390 en el año móvil, medido desde septiembre de 2017, según datos de la Fundación Propuestas (Fundapro). Se trata de un nuevo récord en materia criminal.
El joven fue baleado a la hora 20:00 del miércoles cuando se encontraba conversando con un grupo de amigos en un muro de Porongos y Vilardebó, en el barrio Goes. Al parecer, salió a defender a otra persona luego de que se produjera una discusión con intercambio de golpes de puño.
La víctima recibió un disparo en el tórax. El grupo que lo acompañaba se dispersó de inmediato y un automovilista trasladó al herido hasta la emergencia del Hospital Español. Tras dejar al herido en la puerta del nosocomio, la persona que lo trasladó abandonó el lugar.
De acuerdo a los primeros datos, la Policía está muy cerca de capturar al responsable del disparo mortal,  dado que el incidente tuvo lugar a pocos metros de una cámara de seguridad.
Ayer fue internado en el Inisa un adolescente de 16 años por dos delitos de homicidio, uno en grado de tentativa. Está imputado de dar muerte a Lorena Paola Rey Aguilar, de 20 años. Dijo que actuó por órdenes de un delincuente uruguayo preso en una cárcel de Brasil.

Uno de los fallecidos era el almacenero del lugar y el otro uno de los tres delincuentes que ingresaron al local. 
 Silva anunció que en los próximos días también se movilizarán frente al Batallón 14 y la Escuela Militar con el fin de reclamar que los militares salgan a patrullar en la zona.
 que una vez que los rapiñeros se fueron, la mujer vio del otro lado del mostrador a un hombre también herido, pero aún con vida. Su esposo, en tanto, murió en el lugar .


. El mismo no tenía sistema de entintado y los ladrones lograron llevarse las bandejas con dinero.
Según el ministerio, estos fueron los cajeros explotados en el último año en todo el país: en Montevideo fueron 33 atentados (12 consumados y 21 tentativas), en Canelones 20 atentados (seis consumados y 14 tentativas), en San José tres atentados (los tres consumados), en Maldonado dos atentados (uno consumado y una tentativa), en Colonia dos atentados (los dos tentativas), en Rocha un atentado consumado y en Salto un atentado en grado de tentativa.

Tomaron como rehén a un hombre para hacerse de dinero.
Algo hizo sospechar en la noche del viernes a los vecinos de Brazo Oriental.  Por las dudas, llamaron al 911.  Cuando llegó el primer patrullero se pudo ver que dentro de una casa ubicada en la calle Doctor Magested había varias personas con pasamontañas y armadas.
Efectivos de la Zona III montaron un operativo que incluyó a personal del PADO, GRT, GEO y de Investigaciones. La manzana fue rodeada y los policías cubrieron la zona de azoteas.
Todo había comenzado en bulevar Artigas, cuando los delincuentes llegaron al trabajo de la víctima, lo redujeron y lo subieron a un auto para llevarlo a su casa en Brazo Oriental. Tras llegar, ingresaron a la casa, en la que se encontraban otras personas cercanas a la víctima, y exigieron que les entreguen la plata.
Tras verse rodeados por la Policía, los delincuentes intentaron escapar por la azotea pero no lo lograron. Luego probaron salir por la parte delantera de la casa pero fueron capturados.
Se incautaron seis armas de fuego, pasamontañas, tres chalecos antibalas requeridos por hurto, un balde con miguelitos y en la vereda se incautaron dos vehículos denunciados por hurto y rapiña.
También contaban con billetes entintados, guantes, baterías y dispositivos que pueden utilizarse para explotar cajeros. Se investiga la posible vinculación de esta banda con otros robos. Los detenidos tienen entre 24 y 34 años y se encuentran a disposición de la Justicia.
Los delincuentes eran dos hombres que sorprendieron a la trabajadora cuando recién estaba abriendo el local.
Dos delincuentes rapiñaron esta mañana un local de pagos ubicado en las calles 18 de julio y 3 de febrero, en el departamento de Maldonado.
Datos primarios indican que los ladrones lograron llevarse unos $ 400.000 y US$ 12.000.

A principios de agosto un joven de 19 años trató de matar a su madre con un adoquín en una vivienda de Melo, Cerro Largo.
El 13 de agosto el individuo fue imputado por el delito de homicidio especialmente agravado en grado de tentativa.
En las últimas horas, la mujer falleció.
El joven le pegó con un adoquín en la cabeza luego de que ella le dijera que no tenía dinero para darle.  Ante la negativa de su madre,  el joven tomó un adoquín que encontró en el patio de la casa y le empezó a golpear en la cabeza.
El sindicato municipal resolvió un paro general hasta la hora 10:00 de hoy.
René Ibáñez murió en la Usina 3 de la Intendencia de Montevideo, ubicada en el cruce de Pavón y Camino Corrales. Se desempeñaba en la guardia de ese lugar de trabajo.
Como de costumbre, el funcionario había ingresado a trabajar el pasado lunes con total normalidad, según dijeron sus compañeros a los investigadores.
Su cuerpo fue localizado en la mañana de ayer luego de que su familia denunciara su desaparición y comenzara a buscarlo. Estaba dentro de una garita cerrada por dentro. El cadáver estaba tendido sobre el piso y tenía sangre en la nariz.
Las primeras investigaciones policiales y de la Fiscalía descartaron tanto el homicidio como el suicidio. En principio, se maneja un paro cardíaco como causa de muerte. De todas maneras, la investigación forense recién está comenzando, según dijeron los investigadores.
Es la segunda muerte de un trabajador en esa planta municipal.
Una vez que se supo que el trabajador perdió la vida dentro de una repartición de la comuna, el sindicato municipal (Adeom) resolvió iniciar un paro que concluirá a la hora 10:00 de hoy.
De esa manera, la dirección sindical cumplió con una resolución de la asamblea de Adeom Montevideo que prevé esa medida para todos los casos de fallecimiento de trabajadores en su lugar de trabajo.
Valeria Ripoll, secretaria general de Adeom, dijo a El País que el cuerpo del hombre fue encontrado a la hora 6.00 por uno de sus compañeros. Un equipo de la Policía Científica y Bomberos se trasladaron al lugar para tratar de establecer las causas de muerte del trabajador.
Ripoll explicó que la medida de paro es para hacer un momento de reflexión, mientras se espera conocer la causa de la muerte.
"Es  muy difícil para todos trabajar con normalidad cuando sabés que acabás de perder a un compañero", indicó la dirigente.
La garita donde fue ubicado el trabajador es poco frecuentada por los funcionarios de esa repartición. Por ese motivo pasaron tres días antes de poder ubicarlo, según explicaron fuentes del sindicato municipal.
Los dirigentes de Adeom vienen planteando desde hace varios años la necesidad de mejorar las condiciones de trabajo en las distintas plantas municipales. De hecho, el sindicato ha realizado diversas movilizaciones y paros en reclamo de una mejora en los sectores destinados a la limpieza.
Una de las quejas de los trabajadores es la falta de mantenimiento eléctrico en la Usina 3. Un informe de un prevencionista advertía en 2014 que en los vestuarios de hombres hay un "toma corriente irregular a nivel del techo" y en el de mujeres, "cables sueltos en caja dentro de la ducha".
El 25 de abril del año 2014 un funcionario municipal perdió la vida mientras reparaba un camión a una altura aproximada a los tres metros. La familia del fallecido inició una demanda contra la IMM. Un informe realizado por un técnico prevencionista, fechado en julio del año 2014 señala que la Usina 3 de Limpieza tenía "importantes carencias" y problemas de seguridad en muchas de sus áreas. El documento, al cual accedió oportunamente El País, señalaba que "hay algunos sectores que, lentamente, debido a su deterioro, se han tornado inhabitables y hasta se producen desprendimientos". "Es un edificio vetusto, no planificado para la tarea actual, al que se le han realizado innumerables adaptaciones a fin de que el mismo pueda contemplar la tarea tal y cual se realiza en la actualidad".
Lo vieron correr por Santa Catalina; se perdió en un monte.
 se perdió en un monte de la zona de Santa Catalina.
La Policía tenía el dato de que el preso, que estaba a punto de ser imputado por dos homicidios y 17 rapiñas, andaba en Santa Catalina donde tiene amigos y familiares. Por ese motivo, se montó un discreto operativo para poder detenerlo.
Durante la tarde de ayer un móvil policial comenzó a recorrer varias manzanas de Santa Catalina y realizó vigilancias en diferentes puntos para intentar capturar al delincuente. En un momento, los efectivos vieron al hombre escapando por el techo de una vivienda. El recluso se encontraba armado y logró fugarse por un monte cercano.
Luego, los efectivos policiales, solicitaron una orden de allanamiento en el lugar donde vieron al fugado. Una vez dentro de la vivienda, incautaron el uniforme que usó para fugarse y varios documentos administrativos de la Policía.
Iparraguirre se movía en diversas localidades de la costa de Canelones. Duro de carácter a pesar de su juventud,  estaba en prisión preventiva por ser el "presunto autor responsable de una rapiña especialmente agravada" contra un pequeño comercio. Durante la noche del jueves el temible delincuente rompió una reja de su celda, se disfrazó de policía y saltó 12 metros para fugarse de Cárcel Central.
La fiscal de Atlántida, Darviña Viera, confirmó anoche a El País que tenía previsto formalizar al sujeto por el doble homicidio ocurrido en El Pinar el pasado 6 de octubre y por un total de 17 rapiñas ocurridas en la zona costera de Canelones; en algunas de ellas estaban involucrados los dos asesinados.
"Es un sujeto muy violento, un peligro para la sociedad. No le importa la vida de los demás. Teníamos previsto solicitar su conducción para el próximo miércoles. Ni siquiera llegamos a presentar el escrito y ya se fugó", aseveró Viera.
La fiscal solicitó que el delincuente sea localizado "lo antes posible" debido a su "alta peligrosidad" para la sociedad.
Su presencia en el recinto carcelario responde a que estaba cumpliendo la etapa de diagnóstico a cargo de técnicos del Instituto Nacional de Rehabilitación (INR). Estaba alojado en la celda 7 del piso 4 junto a otros delincuentes.
Para informar a la Policía sobre el paradero de Iparraguirre se puede llamar al 911 o al 0800 5000; garantizan reserva.
El Ministerio del Interior informó ayer que cuatro personas, entre ellas un funcionario policial,  fueron condenadas por ingresar drogas y celulares a la Cárcel de Canelones.
El lunes pasado fue detenido un funcionario penitenciario cuando pretendía ingresar 396 gramos de marihuana a la prisión. El agente R.M.M.V. (27) fue formalizado por un delito de suministro de estupefacientes, especialmente agravado, en grado de tentativa, debiendo cumplir prisión preventiva por el plazo de 30 días.
Las investigaciones permitieron detectar que el uniformado recibía encomiendas con comida y drogas en su casa de la ciudad de Durazno. Los paquetes eran recibidos por su esposa de parte de la pareja de un recluso de la cárcel canaria.
No era la primera vez que el funcionario entraba las drogas a la unidad y en otras oportunidades ingresó celulares.
La esposa del funcionario fue condenada a 12 meses de prisión que cumplirá 6 meses en su casa y el resto en libertad vigilada. El interno y su  pareja fueron condenados por cohecho calificado a la pena de 24 meses de prisión que se cumplirán, 6 meses prisión domiciliara y 18 meses de libertad vigilada para ella y 2 años de prisión efectiva para el preso.
Un intento de rapiña terminó con un comerciante muerto.
La Policía investiga la muerte de dos personas tras un intento de rapiña en Toledo. Según la información primaria, un delincuente mató el sábado a un almacenero que trabajaba en su comercio de Avenida La Estación y Luis Alberto de Herrera. Otro hombre, que ya fue identificado y la Policía presume era un delincuente que participaba del asalto, murió en el lugar.
Todo aconteció sobre las 23:00 del sábado. El comerciante atendía el negocio ubicado frente a su domicilio cuando un grupo de delincuentes asaltó el lugar. La esposa de la víctima, que estaba en el fondo de la vivienda, escuchó tres detonaciones y fue rápido hacia el negocio en donde observó a un hombre que apuntaba a su esposo con un arma.
En ese momento, el comerciante, herido de bala, le gritó a su esposa que se agachara. Ella se tiró al piso. Según contó a la Policía, poco después llegó a escuchar que del otro lado los sujetos gritaban: "¡Vamos, vamos!". Tras la huida de los ladrones, la mujer intentó socorrer a su esposo que aún estaba con vida.
Poco más tarde, el herido fue estabilizado por los médicos de la emergencia móvil y trasladado al Hospital de Clínicas con guardia policial. Tenía un balazo en la cabeza. Momentos después falleció.
Fuentes policiales señalaron a El País que una vez que los rapiñeros se fueron, la mujer vio del otro lado del mostrador a otro hombre también herido, pero aún con vida, quien también murió horas más tarde. En el correr del día de ayer, fue identificado. La Policía tiene la firme sospecha que se trata de un delincuente que murió debido al tiroteo.
Hasta última hora de ayer, los efectivos aún no habían podido capturar a los ladrones, que son buscados intensamente. La esposa del almacenero entregó a la Policía un arma de fuego que era propiedad del hombre.
El comercio tiene cámaras de videovigilancia, pero según pudieron comprobar los agentes no funcionan correctamente por lo que lo sucedido no quedó registrado.
Toledo ha ocupado los principales titulares de los medios este año luego que un grupo de vecinos decidiera salir a patrullar las calles para atacar la inseguridad. Su objetivo es salir a detener e interrogar a presuntas personas que pudiesen cometer delitos. Estas tareas, realizadas por un grupo de 50 personas, solo fueron realizadas por un plazo de 30 días.
Es que el ministro del Interior, Eduardo Bonomi, había pedido que se suspendieran estas patrullas civiles ya que configuraban una "peligrosidad" para los habitantes de esta zona. Las presiones políticas surtieron efecto y los patrullajes se suspendieron.
La Fiscalía pidió prisión preventiva para un hombre que roció con combustible a su expareja en Colinas de Solymar, informó Telenoche.
La mujer está internada en grave estado tras sufrir quemaduras en el pecho, brazos y cabeza, indicó su madre.
La Justicia resolvió 90 días de prisión para este hombre mientras se prepara el juicio y se solicita una condena.
El Ministerio del Interior había difundido su imagen para recibir ayuda de la población.
La Policía detuvo este martes a una persona requerida por participar en  la remesa a un banco a metros del Palacio Legislativo, el pasado 3 de septiembre. Para poder capturarlo el Ministerio del Interior había difundido su imagen a la población.
El sospechoso había sido identificado en el momento en que ingresó al cajero automático del banco Itaú. Tenía el rostro descubierto y llevaba puesto un pantalón negro una camisa y una gorra. Además portaba un arma.
Ayer lunes, la Policía recibió una llamada anónima que le brindó información acerca del paradero del requerido. El hombre estaba en Ciudad del Plata, del departamento de San José.
Enseguida efectivos policiales llegaron a la finca donde se encontraba y el hombre se dio a la fuga y logró ingresar a una vivienda de madera cercana.
Luego de obtener una orden judicial la Policía allanó la vivienda y se detuvo al hombre, de nacionalidad argentina. Tras realizar una prueba de ADN -para determinar su culpabilidad- y de verificar sus huellas dactilares con las obtenidas en el lugar de los hechos, se estableció que era el hombre que buscaban.

Cinco personas resultaron heridas, tres guardias de seguridad, una persona que pasaba por el lugar y uno de los rapiñeros, Matías Aiello, de 28 años (quien ya fue detenido). La banda se llevó el equivalente a US$ 180.000.
Los ladrones llegaron al centro de salud armados y redujeron al vigilante. Dispararon al menos dos veces y se llevaron algo de dinero y un televisor.
El centro asistencial salteño se ubica en calle Larrañaga, entre Artigas y Rivera. En su planta alta tiene el espacio de sesiones del Consejo Directivo de la mutualista y en la atención de salud únicamente cumple la función del Centro de Diálisis.
Por la fragilidad de las personas que reciben atención y por el hecho de no manejar dinero en sus oficinas, el lugar era hasta esta mañana el menos pensado para una acción delictiva de estas características.

Eran cuatro y abordaron al policía que vestía de civil. El hombre sacó su arma de reglamento y disparó. Los otros dos se dieron a la fuga. 
El policía vestía de civil y estaba llegando a su casa en el barrio Jardines del Hipódromo a última hora del viernes cuando fue abordado por cuatro individuos que lo amenazaron con un arma de fuego y le exigieron la moto. En el momento de la discusión, el policía sacó  su arma de reglamento y disparó. Dos de los rapiñeros resultaron heridos y los otros dos se fugaron.

Los delincuentes incendiaron un vehículo para distraer a los policías y luego explotaron el cajero aunque sin poder llevarse dinero.
Esta madrugada explotaron otro cajero del Banco República, esta vez ubicado en Solís de Mataojo en el departamento de Lavalleja, el único de la zona.

El agente policial estaba vestido de civil cuando fue rapiñado: le llevaron el teléfono celular y le dispararon.
El hecho ocurrió en la noche de ayer martes sobre las 22 horas en la zona de Pedro Castellano y avenida Santín Carlos Rossi.
Según informaron fuentes del caso a El País, el hombre estaba vestido de particular y desarmado cuando fue víctima de una rapiña. Le robaron el celular y el o los delincuentes, ya que se investiga lo sucedido, le disparó antes de escapar.
El agente recibió un disparo en el abdomen. Una vez que fue ingresado al Hospital Policial los médicos constataron que la herida de arma de fuego le había atravesado el colon y aún tenía el proyectil en el cuerpo.
La Policía investiga lo sucedido ya que por el momento solo cuenta con el testimonio del agente, que contó sobre la rapiña.
Ocurrieron 304 casos en el transcurso de este año; 161 fueron en Montevideo.
Alas seis y media de la mañana de ayer dos hombres entraron por la fuerza en una casa de la calle Libia. Los ocupantes de la finca estaban durmiendo. A punta de pistola, sacaron del lugar a una mujer. Acto seguido dispararon tres tiros sobre Nicolás Costa (38), conocido como "el Triqui" y huyeron en moto. Se desconoce el móvil del crimen.
Este homicidio fue el número 24 en lo que va del mes de septiembre y el 304 en lo que va del año en todo el país, según la estadística que lleva la Fundación Propuestas (Fundapro).
Durante todo el año 2017 hubo 283 homicidios, 161 de ellos ocurrieron en Montevideo, representando un incremento del 9,5% respecto al año 2016, según cifras del Observatorio de Violencia y Criminalidad del Ministerio del Interior.
Ayer la Fiscalía General de la Nación informó que "debido a la carga de trabajo que se registra en esa materia" se resolvió crear un nuevo turno para los casos de homicidio para el departamento de Montevideo.
Desde que el nuevo Código del Proceso Penal entró en vigencia, el 1 de noviembre de 2017, se creó una repartición especializada en homicidios a cargo del experiente fiscal Juan Gómez. Once meses después de implantado el nuevo sistema y en medio de una explosión de crímenes, el fiscal de Corte, Jorge Díaz, designó a la fiscal Mirta Morales como Fiscal Letrada Penal de Homicidios de Montevideo de 2° Turno.
El fiscal Gómez cuenta con dos fiscales adjuntas, Mariela Muniz y Alana Eccher, y dos adscriptas, Andrea Graña y Natalia Colotuzzo. Los cinco expertos trabajan todos los casos fatales que ocurren en Montevideo. Eso implica homicidios, suicidios y algunos siniestros.
Sin embargo, la tarea específica que desarrollan se vio desbordada por un aumento de la criminalidad que estaba fuera de los cálculos iniciales del nuevo Código, según explicaron las fuentes consultadas.
A esto se suma la carga de estrés para los operadores que implica la materia criminal y una obligación no escrita de estar presente en la escena de los hechos.
Los últimos datos de Fundapro indican que ocurre en promedio un homicidio cada 20 horas en todo el país. Mientras que en Montevideo se produjeron 1,6 crímenes por día en lo que va del año.
Hasta ahora, todos los casos de la capital terminaban en el despacho de Gómez.  Desde mediados del mes de octubre se repartirán las actuaciones mediante un sistema de turnos, según indicaron fuentes de la Fiscalía.
En abril pasado, el fiscal Gómez concedió una entrevista a El País. Allí confesó que a seis meses de instaurado el nuevo sistema, había perdido la cuenta de los casos de homicidio a los que se había enfrentado. En aquella ocasión, Gómez advirtió por un incremento en los casos de sicariato en  "jóvenes que son capaces de matar a gente que ni siquiera conocen por el solo hecho de recibir una migaja de dinero". Recordó que el caso más duro que le tocó atender en este período fue el de la niña Brissa González.
La nueva fiscal de Homicidios, Mirta Morales, se encontraba al frente de la Fiscalía Letrada de Flagrancia de Montevideo de 15° Turno.
El fiscal de Corte tiene previsto crear dos nuevos turnos debido a la alta demanda, uno es para Estupefacientes y el otro para Delitos Económicos. Mientras tanto, se aguarda la aprobación de la Rendición de Cuentas para la contratación de 40 abogados que apoyarán la tarea de los fiscales, según explicaron fuentes de la Fiscalía.
El temario incluyó temas como la relación fiscal - investigador, distintos conceptos de delitos, problemas comunes al recoger evidencia, crimen organizado, presentación de evidencia a la fiscalía y la preparación de un juicio oral, entre otros.
Sin antecedentes penales, vivían en Puntas de Manga.
 (61) de Toledo, Canelones. También fue acusado por el delito de rapiña en grado de tentativa. Tras una rápida y compleja investigación, que implicó la coordinación de las jefaturas de Canelones y Montevideo, la fiscal Alicia Ghione estuvo en condiciones de solicitar una medida de 180 días de prisión preventiva mientras se termina de sustanciar la investigación.
Además, un sujeto de 20 años de edad fue imputado como coautor del homicidio del comerciante y rapiña en grado de tentativa, según confirmó anoche a El País la propia fiscal Ghione. También recibió 180 días de prisión preventiva.
l y a pocos pasos de la plaza Baltasar Brum. Vio entrar a tres hombres armados con pistolas y desenfundó primero. Pudo disparar sobre el primero que entró. La bala le dio de lleno en el rostro.
El comerciante tuvo tiempo de gritarle a su señora que se agachara. Allí mismo, sin mediar palabra, lo acribillaron los compinches del delincuente abatido, según dijeron a El País vecinos cercanos a la víctima.
Los tres delincuentes que participaron en la rapiña vivían en la zona de Puntas de Manga y nunca habían participado en un asalto de este tipo, según fuentes de la Policía. El auto en el que llegaron los delincuentes había sido rapiñado horas antes en Piedras Blancas.
. De la movilización participó el alcalde Álvaro Gómez, un militante del MPP, el sector del ministro del Interior, Eduardo Bonomi y el intendente de Canelones, Yamandú Orsi.
Además dos delincuentes le robaron el arma de reglamento a una policía que caminaba hacia su casa.
El dueño del comercio fue trasladado a un hospital y se encuentra estable.

Denuncia implica a funcionarios, quita de multas y deudas de patente.
El fiscal de tercer turno de Paysandú, Carlos Motta, pidió el procesamiento para 25 personas en ese departamento por casos de libretas truchas, quita de multas y deudas de patente. Entre los implicados se encuentran 4 funcionarios de tránsito, uno de ellos perteneciente a la Intendencia de Salto que estaba en comisión en Paysandú.
La comuna sanducera también decidió denunciar penalmente al exdirector de Tránsito de la administración del exjefe comunal Bertil Bentos.
La investigación se inició el año pasado a partir de una venta ilegal de vehículos que contaban con matrículas y libretas  apócrifas. Se empleó el sistema informático "El Guardián" para realizar escuchas telefónicas y terminó siendo clave la información dada por Federico Álvarez Petraglia, en su doble condición de director de Jurídica y Tránsito de esa comuna.
"Hasta ese momento la causa no contaba con demasiada información, por lo que fue clave el aporte realizado por la Intendencia, que venía investigando la falsificación de libretas. Ahora se llega a los pedidos  de procesamiento en base a un trabajo coordinado entre Policía, Justicia e Intendencia", explicó Álvarez Petraglia a El País.
El caso involucra a 19 personas y se originó a partir del contacto de un contribuyente con el director municipal. "Vino una persona con una multa de tránsito a consultarnos cómo era el trámite para pagar la infracción y recuperar su libreta. Le informamos cómo era el procedimiento y el tiempo que llevaba, a lo que me respondió: mirá que en 10 minutos yo consigo la libreta de nuevo y me mostró los mensajes de texto en su celular y el nombre del contacto. Hice las capturas de pantalla y radiqué la denuncia el 8 de enero", dijo.
El jerarca explicó que en su gestión el cuerpo de inspectores aumentó de 25 a 50 funcionarios, lo que en la vía pública se percibió claramente con la intensificación de los controles  que empezaron a detectar libretas truchas.
"Quiero dejar claro que en este caso no existen funcionarios implicados y que tampoco se sustrajo material de la Intendencia. La Policía hizo un allanamiento en una finca, identificó a cuatro individuos e incautó una computadora con software bajado de internet y material impreso para falsificar libretas", indicó Álvarez Petraglia.
El fiscal pidió procesar con prisión a los cuatro particulares por reiterados delitos de falsificación de certificado y asociación para delinquir y el procesamiento sin prisión para 15 personas que compraron libretas de conducir, bajo el delito de coautoría de falsificación de certificado.
En este otro caso que también se encuentra en la órbita judicial y promete tener más derivaciones, la Intendencia detectó la deslealtad de cuatro funcionarios del área de Tránsito, para los que la Fiscalía solicitó prisión preventiva por reiterados delitos de cohecho calificado. "A principios de este año iniciamos sumarios administrativos y encontramos que había elementos suficientes para radicar una denuncia contra cuatro funcionarios", indicó Federico Álvarez Petraglia a El País.
"La maniobra consistía en que ingresaban al sistema y migraban los datos anteriores a la puesta en vigencia del Sucive. De esa forma anulaban multas y deudas de patente, que hacían figurar como prescritas o que estaban pagas", precisó el jerarca. Sostuvo que esta maniobra se remonta a 2014 y por la declaración de una de las funcionarias implicadas, habría quedado involucrado el exdirector de Tránsito de la administración de Bertil Bentos.
"Una funcionaria lo afirmó tres veces (en el sumario administrativo, ante la Policía y en la Justicia) que esta práctica había sido impuesta por el director de Tránsito del gobierno del Partido Nacional", declaró Álvarez Petraglia.
"En julio decidimos radicar denuncia penal contra el exdirector Haroldo Canoniero, pero como la investigación con los otros casos se encontraba avanzada, las autoridades decidieron formar un expediente aparte", indicó el exmagistrado, hoy director municipal.
La empleada fue desplazada de su lugar de trabajo pero la maniobra continuó desarrollándose por parte de otros tres funcionarios.
"En principios estamos hablando de 19 situaciones, pero creemos que son muchísimas más. Solo por citar un ejemplo, a un camión se le sacaron 120 mil pesos de deuda, por lo que en la globalidad estamos hablando de un volumen significativo del daño económico provocado",  expresó el director.
El episodio, que se descarta que haya sido intencional y que se trataría de una broma, tuvo como protagonista a un hombre mayor de edad encargado de  las tareas de servicio y limpieza en el liceo y a un profesor.

El hombre estaba maniobrando un arma con "chumbos" para alejar palomas del edificio. “En determinado momento apuntó -como jugando- para la Bedelía donde estábamos reunidos. Yo estaba sentado y se escuchó una detonación, comencé a sangrar, me tapé la cara con la mano, pero me dijeron que el arma no estaba cargada”, explicó el profesor a El País.
La gravedad del hecho se establece en la presencia de un arma dentro del instituto si bien no había alumnos por las vacaciones de invierno.
Sin embargo el plomo le alcanzó la parte derecha de la cara, por lo que fue derivado por precaución a la mutualista local, recibiendo un rato después el alta médica al constatarse que la lesión no revestía gravedad.
El docente, semanas después, comenzó a sufrir cefaleas y decidió acudir al médico. El profesional le ordenó un estudio tomográfico. 
“No hay peligro pero igual tengo que enfrentar una intervención quirúrgica menor para extraer el chumbo del lugar, que quedó alojado a milímetros del ojo derecho y de la sien”, indicó. 

El hecho se produjo cuando la joven ingresó al centro asistencial por una dolencia.
Una joven de 23 años fue imputada por homicidio especialmente agravado en grado de tentativa tras dar a la luz en un baño del Hospital de Las Piedras y abandonar la criatura en una papelera. El caso estuvo a cargo de la fiscal Ana Valverdú y el juez Duvi Teixidor.
El hecho se produjo cuando la joven ingresó al centro asistencial por una dolencia. Pidió para ir al baño y dio a luz en el lugar. La joven admitió que únicamente ella sabía que estaba embarazada y que lo había ocultado hasta el momento.
Ante las autoridades judiciales dijo haber sentido "un impulso" que la llevó a dejar a su hija  en la papelera. Una auxiliar de servicio ingresó al baño y sintió como un aullido y descubrió a la criatura dentro de la papelera.
La bebé fue atendida de inmediato y después trasladada al Hospital Pereira Rossell; estuvo en el CTI y ahora se encuentra en cuidados intermedios.
Teatro de Dolores demolido por el viento y local artesanal de Melo incendiado por rayo.
Un fuerte temporal se desató sobre gran parte del país en las primeras horas de la madrugada del sábado. En la zona metropolitana unos 20.000 clientes de UTE quedaron sin energía eléctrica, decenas de árboles cayeron y varios techos livianos se desprendieron y una decena de personas debieron trasladarse a un local del Centro Comunal 17 en el Cerro debido a que sus viviendas quedaron destrozadas por efecto del viento.
 voló por los aires mientras se estaba en plena operativa. Por poco no hubo que lamentar heridos. De todas formas, el principal centro de acopio y distribución de alimentos de la zona sur ayer volvió a la normalidad.
Diversos organismos nacionales y departamentales debieron movilizarse para realizar diversas tareas de auxilio. Bomberos atendió situaciones diversas en gran parte del país, sus equipos estuvieron operativos durante la madrugada y todo el día de ayer.
Los comité de emergencia locales debieron instalarse en varios departamentos con el liderazgo de las respectivas intendencias. El Ejército debió colaborar en Florida y Cerro Largo donde cayeron árboles sobre la Ruta 26. También se ocuparon de la comida de las personas desplazadas en la ciudad de Montevideo.
A la hora 17:05 un hombre que tomaba un café en un bar frente a la Casa del Artesano de Melo observó la caída de un rayo sobre el antiguo edificio. De inmediato, tomó su teléfono y llamó al 911. Las llamas se iniciaron en ese preciso instante.
Decenas de vecinos se presentaron para colaborar en la tarea de sacar muebles, obras de arte y artefactos. Además, fue necesario evacuar a los vecinos de un complejo de apartamentos que hay en la planta baja ante el riesgo de derrumbe de la antigua estructura.
Un equipo de Bomberos llegó al lugar a la hora 17:25 debido a que se encontraba a varios kilómetros despejando una ruta sobre la que habían caído árboles, según confirmaron diversos testigos a El País.
En Dolores, Soriano, colapsó totalmente el techo del cine teatro Paz y Unión por efecto del temporal. El centenario edificio fue seriamente dañado por el tornado del mes de abril de 2016. Los integrantes de la comisión que rige la emblemática institución social de Dolores, comunicaron a Bomberos que concurrieron al edificio para realizar la primera pericia.
Saúl Ferreira, presidente del centro recreativo que cuenta con 123 años de historia, indicó a El País, que el viento que golpeó la zona entre la hora 10:30 y 11:00, "terminó de derribar el techo, producto quizás de la sumatoria de los vientos que también se registraron el pasado martes  y de la lluvia acumulada a lo largo de 2 años después de ocurrido el tornado en estructuras que quedaron débiles.
El temporal de ayer generó otros problemas. En Cardona se registró caída de granizo y las intensas precipitaciones obstaculizaron el paso en varios caminos rurales y en la Ruta 2 entre Cardona y Rosario.
En Mercedes (Soriano), varias calles se vieron momentáneamente desbordadas debido a que el sistema de pluviales no pudo absorber el volumen de agua caída en pocos minutos.
En Maldonado no se produjeron fenómenos significativos salvo algunas calles y ramblas anegadas durante las lluvias caídas en las últimas horas. "Solo está cortado el Paso Gerona en las cercanías de Pan de Azúcar como ocurre cada vez que se produce un temporal de estas características", dijo el maestro Carlos Fontes del Comité de Emergencias local.
El Instituto de Meteorología (Inumet) anunció que hoy en el área metropolitana habrá una temperatura mínima de 13 y una máxima de 18. Los vientos soplarán desde el Sureste y Este a una velocidad de entre 10 y 40 kilómetros por hora. Se anuncia que estará nuboso con períodos de cubierto y probables precipitaciones aisladas. En la tarde podrían ocurrir tormentas.
Asesinó a su pareja de 68 mientras ella miraba televisión.
La Justicia dictó prisión para el hombre de 78 años que el lunes pasado mató de dos disparos a quemarropa a su pareja de 68 en Belvedere.
Ayer de tarde, el juez le imputó homicidio muy especialmente agravado por femicidio y violencia física, psicológica, sexual, económica o de otro tipo.
La mujer, identificada como María Nibia Pereira Bentos, fue baleada en su domicilio, ubicado en el cruce de Rodolfo Rincón esquina Carlos de la Vega.
El homicida, que no tenía antecedentes penales, fue detenido en el lugar de los hechos sin ofrecer resistencia. En la escena del crimen la Policía incautó un revólver.
Ambos mantenían una relación afectiva de cinco años y vivían en la finca hace dos. "El indagado desde hace un tiempo atrás bebe alcohol en forma reiterada y cada vez que volvía a su hogar generaba discusiones con la víctima, amenazándola con el arma de fuego y expresándole que mataría a todos", señala la solicitud de formalización.
El pasado lunes, sobre las cinco de la tarde, tras volver del bar, el indagado la agrede y rompe objetos de la casa. Luego, mientras la mujer se sienta en el sillón del living a mirar televisión, él toma un arma calibre 38 que estaba arriba de un ropero, y le efectúa dos disparos a la mujer. La mata en el acto.
Pasados unos 15 minutos, el indagado se comunicó con un vecino por la ventana y le pidió que llame a la nuera de la víctima. Ella acude al lugar y llama al 911. Cuando llega la Policía, el homicida les dice a los agentes que fue él quien la mató. Luego, se dirige al ropero y entrega el arma de fuego. Lo detienen en ese momento.
El imputado dijo en la Fiscalía que la fallecida le pegaba y que ese día se originó una discusión en la que ella le lanzó varios objetos. Según la investigación de la fiscal del caso, Sabrina Flores, lo expresado por el homicida "no se condice con las evidencias reunidas ya que la víctima estaba sentada en el sillón al momento de los disparos".
El Ministerio del Interior confirmó que se cambiará al jefe de la zona operacional III y adelantó que sucederá lo mismo en el caso del jefe de la zona IV.
La información fue confirmada por el  Jefe de la Policía de Montevideo, Ricardo Pérez. Según explicó, "la modificación obedece a cambios generales que buscan mejorar la gestión y la calidad del servicio".
A pesar de que Pérez afirma que los cambios son normales y "hasta necesarios" y que ya estaban previstos desde hacía un tiempo, la decisión se aceleró  por irregularidades administrativas que se produjeron en la Zona III y que vienen siendo investigadas. El jueves de noche, Teledoce informó que el jefe de esa zona estaba siendo investigado por el faltante de una submetralladora de alto poder de fuego.
El Comisario Mayor Alexandro Álvez estará a cargo de la Zona Operacional III y el Comisario Mayor Ricardo Martínez asumirá como segundo Jefe.
En lo que refiere a la Zona Operacional IV, asume como Jefe el Comisario Mayor Raúl Pírez y como segundo Jefe el Comisario Mayor Edgardo Núñez. Eduardo Darnauchans, quien se desempeñaba hasta el momento como jefe de esa zona, pasará a cumplir funciones como Coordinador Ejecutivo de la Jefatura de Policía de Rocha.
Hubo cambios también en  las Unidades de Respuesta de las zonas I y II y los titulares de algunas seccionales.
Tragedia en Rivera; el auto en el que viajaban fue arrastrado por las aguas.
Lo que prometía ser un fin de semana de descanso y pesca para dos familias terminó en una verdadera tragedia en Rivera. El impacto más importante del temporal que barrió buena parte del país durante el fin de semana se registró en la ruta 28 de este departamento y tuvo como saldo cuatro personas fallecidas, entre ellas una niña de 8 años y otro pequeño de 5.
El hecho ocurrió en la noche del sábado en la zona conocida como La Calera, sobre la citada ruta riverense. Ocho personas viajaban en un pequeño vehículo que fue arrastrado por las aguas, cuatro de las cuales murieron el sábado en la noche, aunque sus cuerpos recién pudieron ser recuperados en la jornada de ayer. Las restantes lograron salvarse al aferrarse de un alambrado.
Dos cuerpos fueron hallados  en el lugar del accidente, pero otros dos permanecieron desaparecidos durante varias horas, hasta que fueron ubicados cuando bajó el agua. Habían sido arrastrados por las aguas.
Los fallecidos son Fabián Barboza de 41 años; María Fernanda Silva de 8; Mónica Elizabeth Almeida de 37, y su hijo Samuel Barboza Almeida de 5. Los dos primeros fueron encontrados en la mañana de ayer, en tanto los cuerpos de Mónica Elizabeth y del pequeño Samuel pudieron ser recuperados sobre las 16:00 horas.
Eran dos las familias que habían decidido salir de campamento y viajaban en un automóvil Volkswagen Gol. Estaban pescando en arroyo La Calera. Al verse rodeados de agua, decidieron levantar el campamento y retirarse. Sin embargo, quedaron en medio de una trampa mortal. Al intentar cruzar ese tramo de la ruta crecida, la fuerza del agua arrastró el vehículo con sus ocho ocupantes en el interior.
Bomberos de Minas de Corrales acudió al lugar cinco minutos después de la medianoche y solicitó después refuerzos a Rivera, desde donde concurrió el jefe del destacamento, subcomisario Víctor Fagúndez, jefe de la Región 2, al mando de una cuadrilla.
Los efectivos hallaron el auto semihundido, con el  niño de 8  años y el hombre de 47 en su interior, ambos sin vida. A diferencia de sus compañeros, habían quedado atrapados. El vehículo fue hallado a pocos metros de la ruta 28, en el kilómetro 60.700, a 58 kilómetros de Rivera capital.
Según el jefe de Bomberos, cuatro personas fueron halladas con vida, aunque con hipotermia, en una casa vecina al lugar del siniestro.
Las personas que se salvaron son dos mujeres de 44 y 48 años y dos menores de 15 y 12. Los efectivos del cuerpo de Bomberos utilizaron equipos de navegación para el rescate. Trabajó también la policía local y la Policía Nacional de Tránsito.
El oficial de Bomberos dijo a El País que fue una peripecia rescatar y trasladar a los hallados con vida para poder atenderlos, dado que "hubo que atravesar tres pasos crecidos en vehículos altos de la unidad".
Tranqueras estaba ayer de luto por esta tremenda tragedia. El municipio decretó que la bandera permanezca a media asta hasta hoy, por la muerte de las cuatro personas, oriundas de la zona e integrantes de dos conocidas familias.
En tanto, cuando parecía que el temporal daba un respiro, cayó ayer un árbol en el Parque Rivera de Melo, en medio de cientos de personas. Una columna de alumbrado público fue arrastrada por el árbol y se precipitó sobre una persona, que debió ser asistida por una ambulancia. Participaron de este operativo efectivos de Bomberos y de la Policía.
La tranquilidad de un hermoso domingo en el que habitualmente cientos de personas disfrutan de un paseo tradicional  en la ciudad de Melo se vio abruptamente conmovido por este episodio inusual. Un vetusto eucalipto de más de 40 metros de altura cayó en medio del público en el parque, sin que hubiese viento. Sin embargo,   arrastró columnas del alumbrado público, una de las cuales   cayó encima de una persona que tomaba mate al pie de la misma.
El hombre habría quedado debajo de la columna y comenzó a gritar desesperadamente pidiendo ayuda. La columna cayó además por encima de una volqueta y de un camión. De inmediato, una ambulancia, un equipo de Bomberos y personal policial llegaron al lugar. El hombre fue internado y  era ayer atendido por sus heridas. No hubo otros lesionados pese a lo espectacular del episodio.

Las lluvias hicieron que varios pasos y caminos quedaran cortados en distintos departamentos. En algunos casos obligaron a que algunas personas fueran  evacuadas de sus hogares , donde tuvo que intervenir la Dirección Nacional de Bomberos.
En Montevideo, en el Municipio A ocho personas fueron trasladadas, informó el alcalde Gabriel Otero. Según comentó a Canal 4, pertenecían a El Tobogán y Maracaná Sur, un área próxima al arroyo Miguelete.
Como diera cuenta El País en su edición de ayer, los  vientos intensos que se registraron en el Sur volaron parte del techo del Mercado Modelo a las 5 de la mañana del sábado. La zona afectada fue de unos 2.000 metros cuadrados. Varios puesteros estaban ingresando en el predio cuando las chapas empezaron a desprenderse. No hubo que lamentar lesionados.
En Carmelo y Nueva Palmira los árboles y ramas dejaron caminos y la ruta 21 cortadas. En Punta del Este, la rambla de la Mansa también estuvo anegada por las fuertes precipitaciones y obligó a que varios vehículos tomaran calles internas para dirigirse a Montevideo.
El temporal fue tan fuerte que el Sistema Nacional de Emergencias (Sinae) instó a la población,  durante el fin de semana, a evitar la circulación innecesaria de personas y vehículos y a cerrar y asegurar puertas y ventanas exteriores.
Fiscal de drogas confirma que operaban desde un “fortín”.
Hace tres meses dio a luz a su séptimo hijo. Está amantando. El juez le preguntó si entendía de qué se la acusaba y dijo que "más o menos". Fue detenida en tres oportunidades por negociar con drogas y siempre salió en libertad porque lograba que la declararan inimputable.
Ayer se le terminó la suerte. La jefa del clan que controlaba la venta de drogas en el Complejo Quevedo, en Jardines del Hipódromo, fue formalizada por tráfico de drogas y lavado de activos. En principio estará 120 días en prisión preventiva mientras la fiscal de Estupefacientes, Mónica Ferrero, concluye la investigación para el juicio oral y público.
El abogado de la mujer solicitó que se le impusiera prisión domiciliaria dada su situación familiar. "La señora hacía la actividad ilícita amamantando", respondió la fiscal Ferrero. El juez Gonzalo Arzuaga resolvió apoyar el pedido de la Fiscalía.
Por ese motivo, ahora el Ministerio de Desarrollo Social (Mides) se ocupará de sus siete hijos. La leche materna para el lactante será trasladada desde la cárcel hasta el lugar donde se encuentre el bebé.
Junto a la mujer marcharon a prisión su marido, imputado  por tráfico de drogas, lavado de activos y tráfico de armas, y su suegro, un sujeto al que la Policía señala como encargado de seguridad del "fortín" de la calle Quevedo.
Además, fueron condenados un hombre por el delito de asistencia al narcotráfico que fue detenido durante uno de los allanamientos. El sujeto admitió estar a cargo de la boca de drogas del clan y pactó seis meses de prisión y 10 meses de libertad vigilada.
Otra mujer fue condenada por el delito de usurpación y no deberá pasar por la cárcel. Logró detener el juicio a cambio de devolver la vivienda en las próximas 24 horas. Finalmente, un hombre mayor al que se le habían incautado dos armas de fuego debajo de un colchón recuperó su libertad con medidas sustitutivas.
El grupo familiar que  viene siendo investigado llegó al Complejo Quevedo entre los años 2015 y 2016 en el marco de un realojo organizado por la Intendencia de Montevideo. Venían desde un asentamiento en el barrio Ituzaingó. La organización montó una serie de instalaciones de seguridad que le permitían controlar el interior y el exterior del complejo.
La Fiscalía pudo comprobar que habían instalado un almacén en uno de los apartamentos como fachada para la venta de drogas. Contaban con más de 30 cámaras de videovigilancia y cerraron el lugar con un muro. En los alrededores tenían gente armada.
Dentro de uno de los ductos del edificio colocaron una caja fuerte en la que los miembros del clan guardaban drogas de distinto tipo, en particular marihuana y cocaína.
Durante el mes de enero del año 2017 fue asesinado dentro del complejo un joven de 17 años de edad. Una persona ya fue imputada por el crimen pero ahora se investiga el rol del clan en ese caso.
En todo este período, la organización se hizo de 9 apartamentos, lo que representa el 20% de las unidades del complejo. Hasta ayer no se había podido ubicar a los titulares de las casas usurpadas. Por tanto, se sigue investigando un posible delito de extorsión.
"Esto recién empieza", dijo el sociólogo Gustavo Leal, director del área de Convivencia del Ministerio del Interior. "Al igual que hace 115 días se inició  el trabajo en la Unidad Misiones (Casavalle), la Fiscalía tiene una investigación muy profunda, hoy se acusó a las personas principales pero después vamos a tener una persecución sobre otras personas", dijo.
Un hombre intento asesinar a su expareja rociándola con combustible y prendiéndola fuego. La mujer está ingresada en el CENAQUE con heridas en todo el cuerpo. El agresor está a disposición de la Justicia. 
Una mujer fue ingresada hoy en las primeras horas de la mañana al Centro Nacional de Quemados luego que su expareja la rociara con nafta y la prendiera fuego en su casa de Colinas de Solymar.  La mujer de 22 años tiene quemaduras en todo el cuerpo. El hombre se retiró del lugar. 
Según dijo la madre de la joven a Telenoche, el hombre ya tenía denuncias de violencia doméstica. 
Hasta el momento no estaba establecida la identidad de las dos víctimas que murieron en el fondo de la casa.
Hasta el momento no estaba establecida la identidad de las dos víctimas que murieron en el fondo de la casa. La Policía trabajó en el lugar y se tomó el testimonio de testigos de la zona.
el hombre quedó registrado durante el asalto por las cámaras de seguridad de la entidad bancaria.
En caso de contar con cualquier dato sobre el involucrado, la Policía pide comunicarse a los servicios policiales 9-1-1 y/o 0800 5000 bajo absoluta reserva.
El asalto ocurrió a las 18:30 horas del martes 3, en la esquina de Avenida del Libertador y Yaguarón. Durante el robo, los rapiñeros y guardias de la empresa Prosegur intercambiaron 50 disparos que impactaron en vidrios de la institución bancaria y edificios cercanos. Cinco personas resultaron heridas, tres guardias de seguridad, una persona que pasaba por el lugar y uno de los rapiñeros, Matías Aiello (28) (quien ya fue detenido). La banda se llevó el equivalente a US$ 180.000.
Presas se amotinan tras investigación por casos de extorsión.
Cinco policías heridos y cinco presas con lesiones fue el saldo de una serie de incidentes protagonizados por internas de la Cárcel de Mujeres. En la mañana de ayer cuando se iba a proceder al retiro de una interna que iba a ser trasladada a Soriano se produjo un incidente entre reclusas alojadas en uno de los sectores del piso 3, el de máxima seguridad.
En total, 22 reclusas rompieron vidrios e incendiaron  colchones en señal de protesta. Detrás del incidente hay   una investigación del Departamento de Investigación y Análisis Penitenciario (DIAP),  que venía trabajando sobre el accionar de tres internas que extorsionaban a familiares de otras reclusas allí alojadas.
Por ese motivo, se resolvió el traslado de las involucradas hacia unidades del interior del país. Días pasados se había efectivizado el cambio de alojamiento de una de las presas que estaba siendo investigada por el DIAP.
El Ministerio del Interior informó que todas las reclusas que generaron el incidente fueron plenamente identificadas, y en las próximas horas serán trasladadas a otros establecimientos carcelarios.
Tras el enfrentamiento, se realizó una requisa en las celdas de las involucradas, encontrándose cortes de fabricación casera, teléfonos celulares y cargadores, tijeras, trinchetas y botellas con "escabio", entre otros.
Dos visitantes fueron agredidos por reclusos en la sala de visitas del Penal de Liberad. El ataque ocurrió durante la semana pasada, según declaró a Subrayado el comisionado parlamentario para el Sistema Carcelario, Juan Miguel Petit. Los violentos sujetos utilizaron cortes de fabricación casera.
Petit aseguró que se han realizado actos violentos de este tipo contra la visita en la cárcel de Canelones y en el exComcar de Santiago Vázquez.
En esa línea, Garcé recordó que durante el mes de enero  un recluso apodado "El Tatita"  asesinó a su esposa en un baño de la sala de visitas del penal de Libertad.
Los ataques se realizan en medio de tumultos humanos y cuando se inicia la investigación, es muy difícil ubicar a los responsables.
El funcionario parlamentario reclamó que se instalen  cámaras de videovigilancia en las salas de visita de los diferentes centros de reclusión.
La justicia dispuso prisión preventiva por 180 días para el joven de 27 años, que el pasado 26 de setiembre asesinó a su pareja de 24 años, delante de sus hijas menores de edad en Puntas de Manga.
La fiscal Sabrina Flores formalizó la acusación contra el asesino por un delito de homicidio muy especialmente agravado por femicidio y un delito de lesiones personales.
El imputado y la víctima eran pareja hacía cuatro años, y tenían una hija en común de 3 años. Ella, además, era madre de otra niña de 6, que resultó lastimada levemente durante el crimen.
El informe forense constató 19 heridas en el cuerpo de la mujer, que había hecho denuncias por violencia doméstica tiempo antes de ocurrido el crimen.
El agresor intentó suicidarse con la misma cuchilla que usó para matar a su pareja, pero lo encontró la policía, y sobrevivió.
La noche del crimen la mujer y sus hijas habían cenado en la casa de sus tíos (que viven en el mismo predio que la mujer) y luego regresaron a su vivienda. Para ese entonces el hombre ya había llegado a la casa. Poco tiempo después la pareja comenzó a discutir y fue allí que se produjo el asesinato.  Las menores, que se encontraban en el lugar, fueron a la casa de sus tíos gritando "está matando a mamá", según el dictamen fiscal.
Los delincuentes se escaparon del lugar y dejaron tanto la moto como el bolso con dinero en la calle. La Policía logró detener a los dos rapiñeros.
A punta de revólver, ingresaron al local y amenazaron con matar a todos si no les entregaban el dinero. Los clientes fueron arrojados al piso y se quedaron con sus billeteras y teléfonos celulares.

La solicitud para conocer los pasos del hombre fue realizada dos veces durante el último año.
El juez ya había enviado exhortos el año pasado para determinar la fortuna de oculta de Villarejo en Uruguay. Un año después la solicitud continúa sin responderse. 
La respuesta de la justicia uruguaya es necesaria para poder mantener las acusaciones realizadas por la Fiscalía Anticorrupción que pesan sobre el excomisario. Villarejo es acusado de cometer delitos de todo tipo, entre ellos pertenencia a una organización criminal, cohecho y blanqueo de fondos.
Villarejo es dueño de varias empresas uruguayas y además es dueño del hotel "Pierre" ubicado en el barrio residencial Cantegril de Punta del Este.
En lo que va del año se registraron 307 homicidios, 53% más que en los primeros meses del año anterior.

Una banda de cinco delincuentes asaltó el cajero anoche.
Sobre las 00:30 de hoy cinco delincuentes encapuchados hicieron explotar un cajero del Banco República en la localidad de Sauce en Canelones. El hecho se produjo sobre la calle Coronel Peiran.
A media cuadra de la comisaria se encontró una bolsa llena de miguelitos y en el lugar un martillo, una uña y un miguelito.
Según se observó en las grabaciones de las cámaras de seguridad los autores llegaron con armas largas, asaltaron el cajero que no contaba con sistema de entintado y se fugaron con aproximadamente $ 4 millones, según fuentes policiales que investigan el caso.
Además, dos abuelos y su nieta de 5 años mueren en incendio.
Entre la noche del jueves y el final de la tarde del viernes se vivieron las horas más sangrientas en lo que va del año. Mario, un kiosquero de 59 años, fue asesinado en Manga, cuando atendía su negocio el jueves por la noche. Fue rapiñado por dos delincuentes que le dispararon antes de huir. El kiosco está ubicado en Luis Pedro Cantú y Juan José Severino, a una cuadra de la Seccional 18.
Cerca de la hora 22:00 del jueves una mujer de 60 años fue encontrada sin vida en su casa de Gustavo Volpe y José Martirené. El cadáver presentaba una profunda herida en el cuello. Un perro, que estaba atado en el fondo de la casa, tenía varios cortes y sangre en su hocico.
Durante la madrugada de ayer un anciano de 84 años de edad fue asesinado a puñaladas. El autor del crimen sería un joven adicto a las drogas que tiene un vínculo familiar con la víctima. Tras atacar al anciano, el joven huyó y luego se presentó en una comisaría.
Cerca de la hora 3:00 de ayer viernes fue ubicado el cuerpo de Mario Gonzalo Villalba de 40 años de edad. Estaba caído en el costado de la Ruta Interbalnearia a la altura del kilómetro 26, Solymar.
Fuentes de la investigación policial señalaron a El País que la víctima circulaba en moto por el lugar cuando, al parecer, desconocidos le dispararon desde un coche.
El cuerpo presentaba varios orificios de bala.
Mientras tanto, un delincuente fue abatido por la Policía tras asaltar a una pareja que salía de un hotel de alta rotatividad. El hecho tuvo lugar en Robinson y Dámaso Antonio Larrañaga.
El ladrón, de 29 años de edad, y su cómplice robaron un auto con el que interceptaron a la pareja. Utilizaron un arma de fuego para robarles dinero y la camioneta en la que salían y huyeron.
La Policía se presentó en el lugar y se inició una persecución y tiroteo. En Pacheco y Buyo los rapiñeros volcaron. Se logró capturar al cómplice que quedó en el interior del vehículo que habían robado.
La Policía de Canelones investiga el homicidio de dos hombres cuyos cuerpos aparecieron este viernes en el patio de una casa ubicada en el cruce de las calles Álamos y Ceibos, Ciudad de la Costa.
La fiscal del caso, Darviña Viera, indicó que ambos hombres habían sido heridos con un arma de fuego y que en el lugar se encontraron algunas vainas. Además agregó que varios vecinos dijeron que escucharon las detonaciones.
Hasta anoche no estaba establecida la identidad de las dos víctimas que murieron en el fondo de la casa.
Dos abuelos y una nieta perdieron la vida en un incendio ocurrido en una vivienda ubicada en camino Silva, muy cerca de la ruta 11, en Santa Rosa, Canelones.
Cuando la Policía y los efectivos de Bomberos llegaron al lugar la casa había sido arrasada por las llamas.
Un equipo de técnicos de la Dirección de Bomberos se encuentran investigando las causas del siniestro. Las víctimas eran un matrimonio de 58 y 60 años de edad y su pequeña nieta de 5.
Investigadores de la Prefectura y Fiscalía hablan de accidente.
Un hombre perdió la vida en la mañana del sábado mientras pescaba en Punta Ballena. Se trata de un hombre de 40 años cuya identidad no fue proporcionada por las autoridades. El incidente fue caratulado, en principio, como accidente.  El mismo ocurrió alrededor de las 11:00 del sábado.
El caso es investigado por efectivos de la Prefectura Nacional Naval y la Fiscalía Departamental de Maldonado.
El occiso llegó al lugar horas antes con su habitual compañero de pesca. El accidente sobrevino cuando éste último se retiró del lugar para ir hasta el automóvil que emplearon para llegar a la parte sur de Punta Ballena.
Al regresar, el pescador no encontró a su amigo. Las autoridades de la Prefectura del Puerto de Maldonado de Punta del Este fueron advertidas del hecho. Una patrulla de marinos se constituyó en el lugar para buscar al pescador. Al rato, fue hallado el cadáver del pescador.
Una revisación primaria detectó un fuerte golpe en el cráneo. Al caer la tarde de la víspera todavía no se dio a conocer el resultado de la pericia forense. No se sabe si su muerte fue producto del golpe en su cabeza o murió de asfixia por sumersión al caer desvanecido al agua.
Los elementos en poder de las autoridades y los relevamientos practicados en el lugar apuntan a que el hombre perdió el equilibrio y cayó de una altura de dos metros impactando con su cabeza en el afloramiento del basalto existente en el lugar.
Pese a que el lugar es uno de los más concurridos todos los fines de semana y más con las condiciones del tiempo reinantes en la mañana del sábado, no hay testigos del accidente.
Nadie observó caer al occiso. Tampoco se descarta que el muerto haya sufrido algún tipo de desvanecimiento. Todo quedará confirmado una vez el médico forense practica la autopsia correspondiente en la morgue del cementerio de Maldonado.
El accidente pasó en las rocas vecinas al mirador de Punta Ballena, uno de los puntos más concurridos de la costa del departamento de Maldonado.
Las rocas de Punta Ballena tienen pesqueros que son los favoritos de quienes cultivan este pasatiempo. También son lugares de difícil acceso por las características de las rocas que eligen los pescadores para practicar su afición.
El sospechoso había sido detenido ayer martes por la Policía luego de que -tras difundir su imagen para capturarlo- recibiera una llamada anónima que le brindó información acerca del paradero del requerido.
El primer hecho ocurrió en noviembre de 2016. El hombre ingresó con un traje gris a un local de cobranzas ubicado en un supermercado y le dijo al funcionario que tenía una gran cantidad de dinero argentino para cambiar. 
El sospechoso había sido detenido ayer martes por la Policía luego de que -tras difundir su imagen para capturarlo- recibiera una llamada anónima que le brindó información acerca del paradero del requerido. 
Se trata de la segunda persona que es detenida por este caso. El anterior, un hombre de 28 años, que fue reconocido por ser el hijo de un extupamaro.
Será el 12 de octubre; una de las imputadas solicitará su libertad.
El viernes 12 de octubre se cumplirá una nueva audiencia en Maldonado por el caso del asesinato del profesor de inglés Edwar Vaz Fascioli. La instancia fue a pedido de la defensa de María Leticia Giachino, íntima amiga de Lulucky Joselyn Moraes, exesposa de la víctima y quien está acusada de ser la autora intelectual del crimen y de contratar a dos sicarios. Ella era quien manejaba la "Mansión del Sexo" en la que se hacían fiestas swinger en Punta del Este.
El objetivo, de acuerdo al abogado defensor, es solicitarle al juez Diego González Camejo la libertad de Giachino por considerar que su clienta "no tiene ninguna relación con el asesinato de Vaz Fascioli". Alegará  que Giachino solo se limitó a comprar dos celulares, tal como se lo pidió Mauro Machado, el profesor de karate y pareja de Lulukhy, quien se encuentra también en prisión.
Leticia Giachino está acusada por la fiscal Silvia Naupp de haber participado en el asesinato de Vaz Fascioli, ocurrido el lunes 9 de julio de este año en un edificio de la avenida Lavalleja de la capital fernandina.
La fiscal le imputó un delito de homicidio especialmente agravado por la premeditación por lo que espera en prisión el inicio del juicio previsto para diciembre. Tiempo atrás, el abogado defensor también había pedido la libertad de Lulucky quien se encuentra en prisión por la presunta comisión de un delito de homicidio especialmente agravado por la premeditación. El juez Diego González rechazó el planteo.
La fiscalía aguarda el resultado de varias pericias realizada a los celulares utilizados por los sicarios y los acusados del crimen. Esperan también por el peritaje practicado en las vainas y proyectiles hallados en el automóvil empleado por los sicarios para trasladarse de Montevideo a Maldonado así como de los resultados de ADN de los cabellos hallados en el mismo vehículo.
Se llevaron maniatados a tres mujeres y un niño. El botín fue de $ 80 mil.
A las 20:30 del pasado miércoles el silencio clásico de esta villa fronteriza con Brasil se vio abruptamente alterado por un copamiento con toma de rehenes y el robo de un móvil policial de la Seccional 5ª, que acudió al lugar tras un llamado al 911. La camioneta fue utilizada por los ladrones para escapar con $ 80.000 (en dólares y reales), llevándose de rehenes y maniatados a tres mujeres y un niño, y dejando atados en la casa a un hombre y a otro menor.
Dos eran los delincuentes que llegaron caminando e ingresaron con fines de hurto a un comercio que se dedica a la venta de comestibles varios,  pero cuyo propietario también cambia monedas extranjeras. El comercio está pegado a la casa de familia y a escasos 60 metros de la sede de la subcomisaría de Villa Aceguá, a pocas cuadras del límite seco con Brasil.
En la comisaría en ese momento había  cinco efectivos de guardia con una camioneta Mitsubishi, pero los uniformados nunca imaginaron que en la misma cuadra de la seccional, extraños estaban cometiendo  un  audaz robo.
"Llegaron caminando y me preguntaron si tenía cigarros;  les dije que sí, les entregué la caja y les comenté que eran 10 reales, se demoraron en pagar y hacían que buscaban el dinero en un bolso que tenían. Hasta   que en determinado momento uno me encañona a mí y el otro y a mi compañera. A ella la llevaron directo al baño, y a mí el otro me empezó a pedir plata", dijo Sandra Peinado, esposa del propietario, una de las rehenes.
En ese momento había dos mujeres solas en el comercio: la dueña del local, Sandra, y una colaboradora.
Cuando los dos delincuentes les exigían el dinero, apuntándoles en la cabeza cada uno con un revólver, ingresó al negocio un confiado cliente, pensando que todo estaba bien. Pero se llevó una gran sorpresa cuando el delincuente se percató que afuera el hombre había dejado a su esposa y a dos menores de 13 y 3 años.
"Los ladrones le exigieron al hombre que la mujer y los niños entraran al almacén. Y ahí sí, nos ataron las manos y los pies", explicó Sandra. A mí me llevaron al cuarto, lo mismo pasó con los niños; otros fueron al baño, como la mujer del cliente y el hombre".
Los  sujetos encerraron en distintas habitaciones de la casa a todos, al tiempo que la dueña les dijo que en una bolsa había dinero. "Extrajeron $ 82.000, más o menos", indicó.
Preguntaban en portugués y en forma violenta dónde estaba el dueño del negocio, pero al mismo tiempo sabían que había ido a jugar al fútbol.
"¿Y tu marido está en el fútbol? Bueno, ¡dame la plata, toda la que tengas! Estamos acá para matar a tu marido y a todos si no nos entregás la plata", dijo uno de ellos gatillando el arma en la sien de la dueña de casa. "Sabían que mi marido había ido a jugar el fútbol con amigos, es más que evidente que nos estaban controlando", dijo.
Mientras transcurrían los minutos, uno de los ladrones le acercaba chocolates al niño de 3 años para que dejara de llorar", dijo a El País Milton de los Santos, propietario del negocio.
Un vecino vio por la ventana lo ocurrido y llamó a la Policía. De inmediato, el móvil de la subcomisaría llegó con cinco efectivos. Los ladrones —con la bolsa de dinero en las manos y las personas maniatadas—, al ver por la ventana a los uniformados, comenzaron a disparar al aire con sus armas. Al verse acorralados, exigieron las llaves del móvil policial bajo amenazas de herir a las personas que tenían bajo su poder, realizando entonces disparos hacia los policías actuantes, que accedieron al pedido para evitar males mayores. La Policía negoció pero cuando vio que había riesgo liberó la llave del móvil.
Seguidamente, huyeron llevando a las tres mujeres y a un niño de rehén, y dejando atado en la casa al cliente y a su hijo mayor. Los delincuentes fugaron por el denominado "Corredor de la mina", dejando abandonado el móvil con los rehenes atados dentro, a unos tres kilómetros aproximadamente del lugar, en territorio brasileño. Ninguno de los rehenes resultó lesionado, consignó el jefe de Policía de Cerro Largo, Wilfredo Rodríguez.
"Viendo el riesgo que corría la Policía, se retira del lugar  dejando el móvil. Y los delincuentes se fugan en la camioneta oficial llevando los rehenes", comentó Wilfredo Rodríguez, jefe de Policía de Cerro Largo. "Minutos después, cuando todas las unidades estaban alertadas de lo ocurrido, incluso la Policía brasileña, utilizando  la radio de la frecuencia policial, pidió ayuda y dijo dónde estaban ubicados, por lo que se acudió al rescate. Estaban todos bien", agregó Rodríguez.
Un accidente fatal se produjo en la noche del sábado en el kilómetro 88 de la Ruta 3, departamento de San José.
Un hombre venía caminando por la senda de circulación cuando fue embestido por un ómnibus de transporte interdepartamental. Una camioneta que venía detrás del ómnibus también embistió al hombre que falleció en el lugar según constató  personal de una emergencia móvil.
Los conductores de ambos vehículos no sufrieron lesiones y quedaron detenidos a disposición de la Fiscalía de San José.
En Montevideo, en  tanto, dos personas fueron formalizadas en la noche del domingo en el marco de la Ley de Faltas. Se incautaron además dos autos "modificados" para correr picadas; los vehículos contaban con "múltiples" infracciones por exceso de velocidad y también por cruzar semáforos en rojo, informó la IMM.
En la mañana de hoy lunes un grupo de delincuentes llegó al local y golpearon a la persona que allí atendía.
Esta mañana un grupo de cuatro delincuentes armados llegó a una armería ubicada en las calles Francisco Arrieta y José Bonaparte, en Montevideo, y amenazó a la persona que estaba atendiendo en el lugar.
La Policía estima que al menos se robaron unas 30 armas de aire comprimido y una cantidad de municiones que aún no han determinado.
Los delincuentes escaparon en una camioneta hacia la zona de José Batlle y Ordóñez antes de que llegara la Policía.
Le llevaron dinero y documentos de la sala de su bancada.
Ayer El País intentó localizar a la legisladora en varias oportunidades mediante las vías de comunicación habituales. En ningún momento fue posible hablar con la diputada denunciante o su entorno político.
Algunos legisladores del oficialismo, consultados por El País, admitieron el hecho sin abundar en detalles y otros dijeron haberse enterado del caso por los medios de prensa.
Mientras tanto, el presidente de la Cámara de Representantes, el blanco Jorge Gandini, señaló a El País que la seguridad es un asunto que maneja la Comisión Administrativa del Parlamento. Además, destacó que  se han registrado varios casos de hurtos en el interior del Palacio Legislativo. 
Los investigadores de la Zona III se encuentran investigando el crimen de un hombre en el barrio Manga. La víctima tenía 30 años de edad y se encontraba trabajando como sereno en un almacén ubicado en Domingo Arena y Masoller. Allí fue herido de arma de fuego. Los propietarios no notaron que faltara nada.
Al menos 10 policías ingresaron al edificio y detuvieron al hombre.

Interpol dijo que lo encuentra a punto de ser subastado, aseguró la IMM.
Luego de siete años, apareció un cuadro de Pedro Figari que, según le informó Interpol Argentina a la Intendencia de Montevideo, fue robado del despacho de la ex intendenta de Montevideo en octubre de 2011.
Ernesto Beltrame, director de la Asesoría Jurídica de la comuna, indicó a El País que el cuadro apareció "en una casa de subastas" y estaba pronto para participar de un remate. Según cree se trata de una pieza de la serie de "Las Lavanderas" que pintó el célebre artista uruguayo.
Fuentes de Interpol informaron a El País que "hay una incautación" y se espera que se realicen las pericias para terminar de determinar su autenticidad y proveniencia.
El operativo es manejado con hermetismo y, por ahora, se desconoce si hay detenidos por este episodio.
Beltrame confirmó que ya se "están poniendo en marcha los protocolos para que sea devuelto. Va a haber que certificar la pintura, y una vez certificada se van a hacer los trámites para la devolución". El jerarca adelantó que se enviarán expertos para analizar el cuadro en cuestión hallado.
Sin embargo, la ex intendenta Ana Olivera dijo a El País que quiere esperar a conocer si el cuadro en cuestión es el que fue robado de su despacho ya que hasta ayer de noche no tenía la certeza de que era ese. "El robo fue a posteriori de una refacción de la pintura que se realizó en el despacho. Yo estoy convencida que ese no era el cuadro que iban a robar. El cuadro se llama 'Mujeres repartiendo atados'", dijo Olivera a Subrayado. 
El lunes 31 de octubre de 2011 el cuadro fue descolgado porque el despacho de la entonces jerarca departamental iba a ser pintado.
Cuando terminó la obra, pasó todo el mes de noviembre y Olivera se percató que en la pared blanca faltaban algunas obras de arte.
El despacho de la intendenta estaba (y todavía está) en el segundo piso del palacio municipal. Allí hay cámaras de videovigilancia. Investigadores del Departamento de Hurtos y Rapiñas accedieron a esas imágenes, pero no aportaron "ninguna pista significativa", según informaron fuentes policiales a El País en ese momento.
Los informantes aseguraron que la obra de arte permaneció en el depósito mientras duraron las tareas de pintado por lo que las imágenes fílmicas no son útiles. Según los policías, posiblemente el cuadro "se lo hayan sacado entre las ropas" teniendo en cuenta el tamaño de la creación de Figari (35 por 50 centímetros). Después de la desaparición, los investigadores interrogaron a decenas de funcionarios de la Intendencia. Sin embargo, no tuvieron suerte.
 en un sitio web de Internet. Lo detuvieron e incautaron la pieza. Sin embargo, se decepcionaron cuando vieron que se trataba de una reproducción de la pieza de Figari.
En la pared de la Intendencia ya no hay más obras de arte colgadas. Según Beltrame, desde que ese cuadro desapareció Olivera resolvió sacar todos los cuadros originales que había en la comuna y, en su lugar, poner láminas, informó el portal Ecos.
Los cuadros y otras obras de Figari han sido el blanco de varios ladrones en los últimos 15 años.
En 2014, en el Museo Blanes una libreta con bocetos que utilizaba el artista en un viaje a La Plata en 1916 fue robada en este lugar. Los directores de este sitio informaron en ese momento que las cámaras de seguridad no funcionaban por lo que no tenían pistas sobre quién se la pudo llevar.
En junio de 2011 un delincuente robó varias obras del pintor uruguayo que aparecieron en el interior de un automóvil. La Policía identificó al ladrón y recuperó todo lo robado. Según la crónica de El País de ese momento, el ladrón nunca llegó a saber qué tenía entre sus manos.
, una pintura de 1935. El hecho fue perpetrado en Buenos Aires. Los delincuentes llegaron a llevarlo a Nueva York, donde estaba a punto de ser subastado en la sede de la firma Christies.
En 2003, en San José, otros tres Figari fueron robados y encontrados luego en el barrio 40 Semanas.
El año pasado, enviaron a prisión a un ladrón de arte que desde hace 20 años realizaba este tipo de robos. Llegó a llevarse 500.000 dólares de valor, según informó la Justicia.
Además de algún Figari, robó obras de Juan Manuel Blanes y hasta el sable y el poncho de Juan Antonio Lavalleja.
Uno de sus últimos ataques fue en el Palacio Taranco. En 2015 se llevó un pequeño jarrón de ocho centímetros de alto: era una pieza de origen griego del siglo III A.C.
El objeto iba a ser subastado junto a otras obras de la antigüedad. El ladrón fue ubicado ya que había dejado su nombre y cédula en la casa de remates. Según informó Canal 12, la dirección no hizo falta porque estaba en prisión desde abril de 2017 por otro hurto en Colonia: en ese caso fue por el robo de carne y achuras.
En mayo del año pasado la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación adquirió en un remate, a pedido del Museo Blanes, otra pintura de la serie de Lavanderas de Pedro Figari. Se trata de un óleo sobre cartón de 33.5 por 40 centímetros, de 1920, firmado en el margen inferior izquierdo y con lápiz en el reverso de cuadro donde además se consigna la fecha de realización. "Es una obra de exquisita factura en una etapa temprana en que el artista estaba fijando aún las temáticas que más tarde desarrollaría", señala en una reseña del Museo Blanes.

El hecho fue transmitido por el mandatario ante un llamado telefónico de la presidenta del directorio del Partido Nacional.
 que blancos y colorados querían cambiar a sus directores pero que la administración de Vázquez no les había asegurado que esos cargos se mantuvieran.
La definición tenía las horas contadas, dado que la Constitución establece que aquellos que quieran postularse a cargos electivos no pueden haber estado en puestos directivos de empresas públicas el año anterior a las elecciones nacionales. Así, el plazo para renunciar es este sábado 27 de octubre, cuando falte un año para la elección.


Los delincuentes ingresaron al local y le exigieron al comerciante que les entregara las armas largas.
Según relataron testigos a El País, se escucharon por lo menos 10 disparos. En el lugar trabaja la Policía de la Jefatura de Lavalleja.


En la mañana de ayer martes la delincuencia volvió a actuar en el departamento de Salto y un violento robo ocurrió en el lugar menos pensado: un centro asistencial de salud.
Sobre las 6:30 horas y en plena lluvia, dos personas ingresaron al Centro de Diálisis de la Sociedad Médico Quirúrgica y tras inmovilizar al vigilante, los delincuentes —que portaban armas de fuego y alcanzaron a disparar por lo menos dos tiros—  se llevaron un televisor y una cifra de dinero menor que la Policía trata de establecer.
El centro asistencial salteño se ubica en calle Larrañaga, entre Artigas y Rivera. En su planta alta tiene el espacio de sesiones del Consejo Directivo de la mutualista y en la atención de salud únicamente cumple la función del Centro de Diálisis.
Por la fragilidad de las personas que reciben atención y por el hecho de no manejar dinero en sus oficinas, el lugar era hasta la mañana de ayer el menos pensado para una acción delictiva de estas características.
Durante el fin de semana, además, dos comercios del departamento de Salto fueron rapiñados por parte de dos sujetos que actuaron utilizando uno de ellos una escopeta caño recortado y el otro, un revólver de grueso calibre.
El más espectacular de estos atracos fue el de la pizzería Trouville, en pleno microcentro salteño, donde  redujeron a su personal y clientes para llevarse 50.000 pesos. En otro caso similar,  en la zona Este del departamento, un repartidor fue rapiñado y herido de un balazo en una pierna.
Cuatro delincuentes con armas largas asaltaron en la mañana de ayer una sucursal de Abitab en Atlántida. Fuentes policiales señalaron que fue accionado el botón de pánico tras lo que fue desplegado un móvil para confirmar la alerta.
Cuando las funcionarias llegaron a abrir el local a la hora 9:00 fueron sorprendidas por tres encapuchados,  con pistolas en las manos que les hacen abrir la puerta blindada del comercio.
Los delincuentes lograron abrir la caja fuerte y se hicieron de 1.600.000 pesos uruguayos y 7.000 dólares, según dijeron las fuentes consultadas. Los tres asaltantes y el chofer que los trasladó fugaron en un automóvil Nissan. Antes de salir, chocaron otros vehículos.
Mientras tanto, una hora después en El Pinar cuatro delincuentes asaltaron una sucursal de Red Pagos.
En esta ocasión cuatro desconocidos ingresaron al local portando fusiles de asalto (de acuerdo al registro fílmico) y rociaron con un líquido combustible los mostradores, exigiendo el dinero de las cajas. Ordenaron a todos los presentes tirarse al suelo y le quitaron el revólver al guardia.
Finalmente, los rapiñeros lograron apoderarse de un pequeño cofre que contenía unos 50.000 pesos. Huyeron por la calle Pérez Butler a bordo de un vehículo que más tarde se supo había sido hurtado el 27 de septiembre en Montevideo.
El criminal intentó suicidarse pero no lo logró, está internado.
La hija mayor de Roxana tiene unas pequeñas heridas en el rostro. Cumplió seis años de edad y fue lastimada ayer cuando el agresor se lanzó a apuñalar a su madre. La pequeña intentó defenderla, pero no pudo controlar al atacante.
Roxana Vilche tenía 24 años de edad y fue asesinada por un hombre de 27 años con quien había formado una pareja desde hace tres años. Tenían una hija de tres años que también presenció el crimen.
Médicos y psicólogos del Hospital Pereira Rossell atendieron a las dos pequeñas que se descompensaron ante la desgarradora situación. Quedaron a cuidado de un tío.
La víctima fue apuñalada en reiteradas ocasiones hasta que murió en una vivienda de la zona de Puntas de Manga en Montevideo. Luego de matar a la mujer, el hombre intentó suicidarse, provocándose cortes a la altura del cuello y el tórax. Quedó herido en el lugar, pero sobrevivió y recibió asistencia. Anoche se encontraba en estado reservado y con custodia.
La Policía fue alertada de lo sucedido, pero cuando llegó a la vivienda junto con los médicos de una emergencia móvil la mujer ya estaba muerta. El hombre fue trasladado a un centro de salud, donde permanece internado a la espera de que pueda declarar.
Según dijeron a El País fuentes policiales, la mujer había denunciado al hombre anteriormente, pero en aquel momento no se habían determinado medidas cautelares.
Los primeros datos que manejan los investigadores indican que el matador era consumidor de distintas drogas, entre ellas pasta base, y que la pareja ya había terminado. El hombre había prestado servicio en el Ejército pero fue dado de baja.
El caso fue asumido por el fiscal Diego Pérez Echeverría y posteriormente pasó a la Fiscalía especializada en violencia sexual y de género.
• Pedí que te acompañen al salir del trabajo, fijate si el agresor se encuentra en las cercanías para evitarlo y/o llamar a la policía.
Advierten sobre la formación de “pequeños ejércitos” de delincuentes
Se llevaron 18 escopetas, 14 rifles, varias decenas de armas cortas y una buena cantidad de municiones. Durante la mañana de ayer cuatro delincuentes encapuchados y armados llegaron a la armería Bentancor, ubicada en las calles Francisco Arrieta y José Bonaparte, en la zona del Mercado Modelo.
Golpearon en la cabeza y amenazaron a la persona que estaba abriendo el comercio y la obligaron a ingresar al local. Hicieron un disparo al aire intimidatorio. Rápidamente, se llevaron 32 armas dentro de unos bolsos que traían consigo.
Los delincuentes huyeron en una camioneta que los esperaba en la puerta del comercio.
La Policía montó un gran despliegue para tratar de ubicar a los asaltantes. Decenas de policías y un helicóptero fueron desplegados en la búsqueda. Hasta la noche de ayer no habían sido localizados.
La voracidad por armas en las bandas de delincuentes preocupa a la Policía y a los especialistas en seguridad. El experto en seguridad y consultor privado Edward Holfman advirtió a El País que "es posible que se estén armando pequeños ejércitos de delincuentes, para lo que están buscando armas".
El atraco de ayer se produjo luego de que el 19 de agosto cuatro sujetos robaran una armería ubicada en la calle Santa Teresa y Pérez del Puerto de Maldonado, en horas de la noche. La banda de delincuentes ingresó al lugar tras arrancar una reja con una camioneta.
Se hicieron de un importante botín en materia de armamento y municiones. Varias pistolas, revólveres, armas largas y cuchillos. Abandonaron la camioneta y huyeron en motos.
El grupo de ladrones quedó al descubierto luego de que la Policía localizara a uno de ellos que llevaba una tobillera electrónica. Se pudo recuperar algunas armas hurtadas.
A esto se suma una serie de robos a policías. En los últimos meses se han producido varios casos de desarme de funcionarios policiales. Una agente fue asaltada en su propia casa por  delincuentes que lo único que buscaban era su arma de reglamento y el chaleco antibalas.
También se registró un desarme dentro de una policlínica barrial. El efectivo estaba haciendo guardia en el interior del centro asistencial cuando llegaron dos hombres en moto y lo redujeron para llevarle su pistola Glock y el chaleco. En abril pasado una funcionaria policial fue desarmada en un ómnibus. Un hombre le puso algo en la espalda y le exigió que entregara el arma. La uniformada no tuvo más remedio que acceder al pedido para evitar afectar a los pasajeros.
Para Holfman el asalto de ayer fue una nueva operación organizada por bandas de delincuentes que buscan hacerse de armas para cometer otros delitos. "¿Para qué quieren tantas armas? Es posible que estén armando pequeños ejércitos y que estén buscando armas. Se han dado casos de asaltos al puesto uno de los cuarteles, el más visible. Se sabe que pagan entre $ 10.000 y $ 15.000 por un (fusil de asalto) FAL", indicó.
Por otro lado, el experto en seguridad recordó que los delincuentes han tomado como víctimas a policías que recién  comienzan en la tarea. En particular, a los "más jóvenes y mujeres". "En algunos casos vienen cuatro o cinco tipos y les sacan el arma y el chaleco", dijo.
Con respecto al poder de fuego de los delincuentes, el especialista destacó que las bandas tienen cada vez más armas. "Están menos armados que los de la Guardia Republicana pero más que el agente que va a responder la alarma", explicó.
Holfman propuso prestar atención a las características de los automóviles que se están robando. En ese sentido, destacó que los vehículos sin caja y  con motores potentes son los preferidos por los delincuentes. Esto, sumado a los continuos robos por estallido a los cajeros automáticos, les da "mucho poder" a las bandas organizadas.
La Policía uruguaya usa como arma de reglamento la pistola Glock calibre 9 milímetros de alta velocidad. Diseñadores de armas ofrecen dos variantes de balas para estas pistolas: "baja" y "alta" velocidad. La diferencia radica en el impacto. La primera es de uso urbano, donde hay posibilidades de accidentes por rebote. La segunda es para la guerra.
"Las pistolas semiautomáticas que utiliza la Policía tienen mayor velocidad y el proyectil blindado provoca una probabilidad mayor (de rebote) que el revólver. Pueden atravesar un cuerpo y lesionar a otra persona sin que se tuviera intención", explicó en octubre de 2016 el comisario Ramón Surraco, perito balístico reconocido por la Suprema Corte y exjefe de Balística de Policía Técnica.
El Ministerio del Interior informó que se incautó una cuchilla y varillas con forma de bastón
El clásico de fútbol terminó con ocho personas detenidas. El Ministerio del Interior informó que se detuvo a tres personas por desórdenes en la previa del clásico de fútbol que comenzó sobre las 15 horas en el estadio Centenario. Posteriormente se detuvo a cinco personas más, todos primarios.
A dos de ellos se les incautó frente a la puerta 10 de la tribuna Amsterdam una cuchilla y varillas con forma de bastón, informó el Ministerio del Interior.

Un menor de 16 años y una mujer de 20 están detenidos.
Lorena Paola Rey (24) salió de su casa a las cinco y media de la mañana. Iba a trabajar junto a su amiga Jacqueline Vanessa Martirena (19) cuando fueron abordadas por un adolescente de 16 años de edad y una mujer de 20 en Pasaje Tróccoli y Pasaje A, en el barrio El Tobogán, a pocos pasos del estadio de Cerro, cerca de la ruta 5 en los accesos a Montevideo.
Lorena recibió un disparo en la cabeza y Jacqueline sufrió heridas en un brazo y una mano. De inmediato fueron trasladadas al Centro Coordinado del Cerro. Lorena perdió la vida mientras era asistida y  Jacqueline quedó internada sin riesgo vital.
María, la madre de Jacqueline, dijo a Canal 4 que las muchachas recibieron cuatro disparos. ¿Qué le dijo su hija? “Solo me contó quién fue, son gente del barrio”, respondió.
Posteriormente, la guardia pudo establecer que el disparo se habría efectuado con un arma calibre .22. De inmediato, se dispuso una requisa general para intentar localizar el arma con la que fue herido el preso.
Hasta el momento el hombre no está acusado. La fiscal continuará la investigación. 
La fiscal del caso, Patricia Bentancur, indicó que el delincuente que murió ya está identificado, si bien no quiso aportar su nombre o información sobre su expediente judicial. Además informó que en este momento se trabaja para localizar a su compañero, que logró escapar.
Llegaron en una moto, estaban armados y amenazaron a los trabajadores. Luego tomaron la caja registradora del minimercado y también botellas de vino, cigarros y celulares, retirándose del lugar apuntando al pistero.
El propietario de la estación de servicio, al percatarse de la situación, tomó una escopeta de su propiedad y efectuó un disparo. Hirió a uno de los delincuentes, que escapó pero fue encontrado por personal policial a pocos metros del lugar.

El drama ocurrió en el barrio Villa Don Bosco, cerca de la Ruta 8.
Eran cerca de las 7:15 de la mañana de ayer, cuando Joaquín Castillo volvió a su casa luego de haber trabajado durante toda la noche.
Fue entonces cuando al abrir la puerta de su vivienda encontró a su esposa muerta sobre una silla en el living de la casa.
El drama ocurrió en el barrio Villa Don Bosco, cerca de la Ruta 8. La víctima, de 58 años de edad, presentaba varios cortes punzantes y en el lugar había sangre por todos lados, según confirmaron fuentes policiales.
Cuando el hombre se dirigió a otra habitación vio a la nuera de la asesinada, también sobre un charco de sangre. La mujer, de 33 años de edad, se encontraba tendida en el suelo con un amplio corte en la zona abdominal y un cuchillo de 30 centímetros de hoja en su mano izquierda. Si bien estaba herida de gravedad, se encontraba con vida.
Según relató el hombre a los policías actuantes, enseguida salió corriendo de su casa de la calle José Livi y pidió ayuda a un vecino, quien llamó al servicio de emergencia 911.
La fiscal de Flagrancia Stella Llorente se hizo presente en el lugar. Mientras tanto, efectivos de la Seccional 18 junto a personal de Investigaciones de la Zona II se encuentran investigando el incidente mortal.
Las primeras averiguaciones indican que ambas mujeres tenían un relación "muy difícil" desde hace algunos años.
Dejó de dar clase y renunció a su cargo de presidente del Comité de Base del Frente Amplio en Dolores.
Padres de estudiantes del liceo Campos de Mercedes recurrieron a la Justicia para denunciar penalmente a un docente que no tenía un comportamiento acorde con menores que estudian en ese centro de la capital de Soriano. La denuncia es por acoso, violencia y abuso de poder.
Tras la denuncia, el profesor  dejó de dar clase y además renunció a su cargo como presidente del Comité de Base del Frente Amplio en Dolores. Algunas adolescentes están concurriendo a terapia con psicólogos porque se encuentran afectadas emocionalmente.
Raúl Perdomo, padre de una de las denunciantes, declaró a  El País que el hecho en el que se ven involucradas varias estudiantes de 4º año se remonta a principios de año, y que quedó en evidencia que en la casa de estudios "no hubo una protección real" de parte de las autoridades.
El hecho terminó de estallar en setiembre cuando las alumnas decidieron manifestarse en una actividad en la que desplegaron una serie de carteles advirtiendo lo que estaba ocurriendo.
"En esto estamos involucrados un grupo importante de padres, pero sobre todo quiero destacar el trabajo de los alumnos, porque fueron ellos los que se movilizaron primero por un tema tan delicado como el acoso", indicó Perdomo.
Sostuvo que los compañeros varones "le dieron también todo el apoyo porque vieron que todo esto se salió de cauce".
"A través de su conducta, este profesor tuvo actitudes mediante su lenguaje y su actitud física hacia las alumnas que dejaron mucho que desear. Se trata de una persona mayor que ocupa un cargo con menores a cargo. En nuestros hogares los mayores somos responsables pero acá entregamos nuestros hijos a una institución que debe hacerse cargo de lo que sucede adentro", explicó uno de los denunciantes.
"Como padres nos mostramos muy preocupados, porque en ningún momento trascendió que las autoridades tomaran algunas decisiones", advirtió.
"Nos enteramos ahora de que en febrero se había radicado una denuncia importante pero que nunca salió de una oficina de ese liceo. El profesor quedó resguardado y nos parece que es una falta grave, porque las autoridades locales debieron haber informado al Consejo lo que estaba ocurriendo", dijo el padre indignado.
Como pasó el tiempo y no se tomaron cartas en el asunto, la situación tampoco se corrigió. En otra ocasión, el ahora denunciado invitó a las alumnas a visitar su ciudad en ocasión de la fiesta de la primavera. Dijo que tenía dónde hospedarlas, bajo la premisa de que "lo que ocurre en Dolores, queda en Dolores".
La problemática fue instalada por un grupo de 6° año que hizo un trabajo para un proyecto basado en una realidad que estaban percibiendo, sobre el acoso y la violencia y la falta de garantías por parte del sistema del que forman parte.
Una vez que el caso se hizo público, decidió intervenir la Unidad de Violencia Doméstica y Género de la Jefatura de Policía de Soriano. Tras documentar los hechos, remitió un informe a la fiscal Herminia Viotti, que inició una serie de indagatorias que alcanzaron a los responsables del liceo José María Campos, quienes debieron concurrir la semana pasada a declarar.
La investigación habría determinado, mediante capturas de pantalla guardadas oportunamente, que este tipo de comportamientos se remontan en el tiempo incluso hasta el año 2016. Luego de continuar con otras indagatorias y la reunión de evidencia, la Fiscalía determinará si existen méritos suficientes para solicitar la formalización del docente.
La joven salió del Inisa hace una semana, donde estuvo recluida por un delito de similares características.
El hombre por su parte fue condenado con 8 meses de prisión y fue remitido al Comcar, ya que es mayor de edad. 
La hermana de la joven, que deberá declarar ante la Justicia mañana martes, fue detenida en setiembre y condenada en el marco de las acciones de persecución penal por un delito de extorsión.
La esposa del hombre que atendía el comercio estaba en el fondo y escuchó al menos tres tiros: cuando llegó encontró a su marido herido en el piso y minutos después murió. Otra persona resultó herida y también falleció: investigan si era un cliente o si era uno de los delincuentes.
En la noche de ayer sábado delincuentes mataron a un almacenero que trabajaba en su comercio de avenida La Estación y Luis Alberto de Herrera, en Toledo.
El hombre tenía 61 años y fue sorprendido por los desconocidos sobre las 23 horas.
Fuentes policiales señalaron a El País que una vez que los rapiñeros se fueron, la mujer vio del otro lado del mostrador a un hombre también herido, pero aún con vida. Su esposo, en tanto, murió en el lugar y así lo confirmaron los médicos que llegaron momentos después.
La Policía investiga si esta persona era un cliente o si era uno de los delincuentes, según informa la Jefatura de Policía de Canelones.
El comercio tiene cámaras de seguridad, pero no funcionan correctamente por lo que lo sucedido no quedó registrado.
La Fiscalía no lo detuvo por ser primario y estar “ubicable”.
Cientos de vecinos se presentaron en la tarde ayer ante la Fiscalía de la ciudad de Canelones a defender a un comerciante que dio muerte a un delincuente. Dijeron estar hartos de la delincuencia y aseguraron que el empresario es un "buen hombre que está cansado de los robos en su zona".
En horas de la tarde de ayer, la fiscal Patricia Bentancur tomó declaración al dueño de una estación de servicio ubicada en el paraje Tierra de Campeones en Ruta 32, a la altura del kilómetro 43.800, casi llegando a la Ruta 11.
Además, se le tomó declaración a los testigos del trágico hecho, todos empleados del comercio asaltado.
La fiscal indicó que el delincuente que murió ya está identificado, si bien no quiso aportar su nombre o información sobre su expediente judicial. Además informó que en este momento se trabaja para localizar a su compañero, que logró escapar.
Además, Bentancur explicó al terminar la audiencia que el comerciante no estuvo detenido en ningún momento y que está comenzando una investigación para aclarar los hechos.
El comerciante se presentó como indagado y como partícipe del hecho, pero por el momento no pesa sobre él ninguna medida que lo acuse.
"El señor está en libertad,  no tiene antecedentes, es un trabajador y ha cumplido con la citación en la Fiscalía. Como está plenamente ubicable no hay problema de que espere la resolución en libertad. Estamos en una investigación preliminar, va a ser citado a declarar nuevamente", dijo la fiscal.
Una fuente judicial explicó a El País que ahora la tarea de la Fiscalía es determinar las características del episodio y alcanzar una tipificación sobre el accionar del empresario.
Cuando salió de la Fiscalía los presentes gritaron consignas de aliento. Nacido y criado en la localidad, el comerciante fue reconocido como un hombre trabajador y solidario con los vecinos de la zona.
Una de las personas que aguardaba la salida del hombre era su esposa. Al verlo salir, se abrazó con otras dos mujeres y entre lágrimas de emoción improvisó un discurso. "Toda esa gente son amigos de ley, gente que lo quiere y lo apoya. Este país no tiene una persona así, este es un hombre de trabajo. Algo así tiene que hacer la Justicia por los que trabajamos doce o quince horas, pero nadie hace nada. Lo único que hacen es mandar al malandro a su casa a dormir.  Hay que seguir luchando por un país mejor. Él está libre porque no hizo nada malo", señaló ante el aplauso de la muchedumbre.
La mujer aseguró que en pocos años se incrementó la inseguridad en Santa Rosa. En declaraciones a Canal 10, dijo "era su vida o la del malandro, no iba a esperar que le diera un tiro".
Durante la noche del jueves dos rapiñeros llegaron al comercio en una moto. Estaban armados y amenazaron a los trabajadores. Tomaron la caja registradora del minimercado y también botellas de vino, cigarros y celulares.
En determinado momento, los delincuentes apuntaron al dueño de la empresa y gatillaron sus armas. Uno de los asaltantes tiró del gatillo pero de milagro la bala no salió, según dijeron los testigos del hecho a la Policía.
El propietario de la estación de servicio, al percatarse del riesgo que corría él y su entorno, tomó rápidamente una escopeta calibre 16 de su propiedad y efectuó un disparo.
El disparo hirió en el rostro a uno de los delincuentes. A pesar de haber recibido el impacto del escopetazo siguió su camino, escapando. No obstante, el delincuente fue encontrado por personal policial a pocos metros del lugar. Los médicos constataron el fallecimiento del rapiñero.
Mientras el empresario se defendía, el cómplice del asaltante herido huía del lugar tomándose un ómnibus con destino a la localidad de Santa Rosa. La Policía le perdió la pista. Se supone que el delincuente se bajó antes de llegar al último punto del destino.
Junto al cuerpo del joven, la Policía encontró la caja registradora y frente a la puerta de la estación quedó la moto tirada y un revólver calibre 38.
Al llegar, los efectivos se encontraron con que los reclusos estaban haciendo un boquete para darse a la fuga de inmediato.
Un grupo de 20 reclusos intentó fugarse de la cárcel chacra de Florida durante la madrugada del martes pasado. Personal penitenciario escuchó golpes sobre una pared y se trasladó hacia el lugar del que se sentía el extraño ruido.
Al llegar, los efectivos se encontraron con que los reclusos estaban haciendo un boquete para darse a la fuga de inmediato.
En el momento en que fueron descubiertos los presos respondieron quemando sábanas, frazadas y colchones. Por ese motivo, los policías actuantes convocaron a los bomberos para apagar el incendio y al Grupo Geo de la ciudad de Florida para controlar el motín.
Una vez lograda la extinción del fuego, los jerarcas del centro de reclusión procedieron a individualizar a los responsables del incidente. El Instituto Nacional de Rehabilitación (INR) resolvió el traslado hacia la cárcel de Canelones.
Cerca de las 2 de la mañana de ayer, un vecino vio el cuerpo del joven sobre las calles Morelli y José Etchegaray y enseguida avisó a la policía.
Un hombre de entre 25 y 30 años fue hallado muerto en la calle en la zona de la Unión.
El personal de la Unidad de Pronta Respuesta y de Zona II que llegó al lugar junto con el servicio de emergencia constató el fallecimiento del joven.
La víctima, que aún no ha podido ser identificada ya que no tenía ninguna documentación, presentaba una herida de arma de fuego mortal.
Una de las teorías que manejan los investigadores es que la víctima haya sido ultimada en otro lugar y trasladada hasta la Unión, debido a que en el lugar donde fue hallado muerto no se encontraron rastros de sangre ni indicios del disparo de arma de fuego.
Por temor, estaciones de servicio evalúan solicitar retiro de dispositivos.
El Banco República dispuso ayer que "por razones de seguridad" los cajeros que "están más expuestos a acciones delictivas" y que no cuentan con el sistema de entintado "no dispensarán billetes y no recibirán depósitos" entre las 19:00 y las 9:00 horas de la mañana siguiente.
La medida alcanza al 6% del total de cajeros de la entidad oficial, los que serán señalizados con cartelería. Los clientes podrán acceder a efectivo mediante las redes de cobranzas y los comercios adheridos. El banco también anunció que proyecta culminar el proceso de entintado antes de fin de año.
Mientras tanto, algunas estaciones de servicio pretenden quitar los cajeros automáticos que están dentro de sus instalaciones, ya sea dentro del minimercado o pegado al negocio.
Así se lo hicieron saber algunos dueños a Daniel Añón, el presidente de la Unión de Vendedores de Nafta (Unvenu).
"Hay colegas que no tienen más ganas de tener los cajeros en la estación porque los están robando", comentó a El País.
Hoy se hará una reunión entre socios de Unvenu para saber cuántos de ellos están interesados en eliminarlos. Luego que tengan la información, harán el pedido formal a la Asociación de Bancos Privados del Uruguay (ABPU).
Entre el domingo y el martes se conoció por primera vez la contabilidad oficial sobre  los ataques de cajeros automáticos. El de la madrugada del ayer fue el número 62. Afectó a la sucursal del BROU de Sauce (Canelones) y los delincuentes se llevaron unos 4 millones de pesos sin mancharse las manos. La terminal bancaria no cuenta con entintado de billetes.
Cinco delincuentes, encapuchados y con armas largas, hicieron explotar el cajero de la misma sede bancaria que hace casi un año fue asaltada por la banda de Anthony Martín Rodríguez Silvera, conocido como el "Pato Feo". A media cuadra de la comisaría se encontró una bolsa llena de grapas "miguelito", un martillo y una uña.
Todo el movimiento delictivo fue muy parecido a los estallidos número 61, ocurrido en la madrugada del domingo en bulevar Artigas casi Colorado y al 60, que tuvo lugar en Los Cerrillos, el pasado 3 de octubre.
El experto en seguridad Edward Holfman tiene un sistema especial para llevar la estadística de los ataques a cajeros: lee los diarios. Cada vez que surge un estallido lo marca en una pequeña libreta.
En declaraciones a El País, para la edición del domingo pasado, el especialista consignó que se habían producido 57 estallidos desde el mes de octubre del año 2017, según sus registros. Hasta ese momento no había información estadística oficial disponible sobre la modalidad delictiva que afecta a miles de uruguayos.
Un jerarca del Ministerio del Interior leyó la nota y le parecieron una exageración los dichos del especialista privado, según explicaron fuentes de la cartera. De inmediato, ordenó que se chequeara la información y que se difundiera la estadística. La Dirección de Información Táctica de la Jefatura de Montevideo puso manos a la obra y consiguió el dato.
Para sorpresa del jerarca, los casos superaron su previsión. Al mismo tiempo se pudo demostrar que el método Holf-man no había sido del todo preciso. Los ataques a cajeros hasta la madrugada del martes fueron 61 en todo el país.
Fue así que se pudo saber que el primero de los hechos se consumó el 24 de septiembre del año 2017 en que fue violentado un cajero ubicado en la Torre de Antel mediante un corte por el cual lograron acceder al cofre, según indica el informe del Ministerio del Interior.
"De ahí en más la modalidad utilizada fue el hurto mediante explosión de los gabinetes en que se ubican los dispensadores, lo que movilizó a las autoridades ante la nueva modalidad delictiva", indicó la nota.
El informe oficial indica que en Montevideo hubo 33 atentados, 12 consumados y 21 tentativas; Canelones tuvo 20 atentados, 6 consumados y 14 tentativas; San José, 3 atentados, los 3 consumados; Maldonado, 2 atentados, 1 consumado y 1 tentativa; Colonia, 2 atentados, los 2 tentativas; Rocha, 1 atentado consumado y Salto, 1 atentado en grado de tentativa.
En la noche de ayer jueves dos delincuentes llegaron al negocio a rapiñarlo y le dispararon al dueño.
Mario, un kiosquero de 59 años, murió anoche en Manga, cuando atendía su negocio y fue rapiñado por dos delincuentes que antes de irse le dispararon.
Fuentes policiales dijeron a El País que los rapiñeros eran dos. Vecinos contaron que el hombre atendía el kiosco desde hacía más de 30 años en el barrio y que era muy querido. En los próximos días iba a viajar a España para visitar a sus nietos.
El kiosco está ubicado en las calles Luis Pedro Cantú y Juan José Severino, a una cuadra de la Seccional 18. Investigan y buscan a los delincuentes.
Se llevaron todo el dinero previsto para los pagos, que comenzaron ayer.
El día más esperado en el mes llegó y decenas de jubilados residentes en Los Cerrillos madrugaron para ir a cobrar sus haberes. Al llegar al único cajero automático de la localidad canaria, vieron que los delincuentes lo habían volado por los aires y el dinero se había esfumado.
La terminal bancaria venía funcionando en la localidad desde el año 2009, luego que los propios vecinos reclamaran su instalación desde el año 2002.
Claudia Felipez, la alcaldesa interina de Los Cerrillos, confesó a El País que nunca había visto rostros tan apesadumbrados como los de aquellos ancianos. "Ver las caras de desolación de la gente partía el alma. Muchos tienen problemas para desplazarse o andan solitos. Los cajeros más próximos están en Las Piedras o Canelones, a 16 y 18 kilómetros de distancia", explicó la jerarca.
"Hemos perdido el derecho humano a estar tranquilos en nuestras casa. Nos han llevado el espíritu aldeano y pueblerino", aseveró la alcaldesa.
Desde temprano, Felipez salió a pedir al Banco República una rápida solución para los usuarios. "¿Cómo le decimos a personas mayores de 60 años que por unos días no podrían cobrar?", se preguntó. La explosión fue tan potente que no dejó ni una silla para que los clientes se puedan sentar a esperar", dijo la alcaldesa Felipez.
Mientras se organiza la reconstrucción del lugar, la entidad financiera resolvió rápidamente hacer un servicio especial de caja para que los usuarios lograran cobrar.
La diputada nacionalista Elena Lancaster, residente en la zona de Los Cerrillos, exigió en su cuenta de Twitter que "lo restablezcan pronto y no pasen meses, como en Progreso, Parque del Plata, etc. donde aún no los han restablecido".
Una fuente del Banco República confirmó anoche a El País que el cajero volverá a ser instalado en Los Cerrillos. Además, el informante señaló que el banco tiene cajeros que cuentan  con el sistema de entintado y otros que no, como este caso.
Durante el año 2018, Los Cerrillos ha sido duramente golpeado por la delincuencia. La sucursal local de Antel fue robada al igual que decenas de viviendas de la zona. Además, una estación de servicio, que funciona en las afueras de la localidad, fue asaltada en varias oportunidades.
A la 5:53 de la mañana de ayer una explosión sacudió la calma pueblerina de Los Cerrillos. De inmediato la Policía fue alertada por la explosión del único cajero automático.
A través de las cámaras de seguridad del lugar el operador del cajero llegó a ver a los delincuentes, que se trasladaban en un auto blanco sin matrícula delantera.
Eran al menos cinco, todos cubrían sus rostros con pasamontañas y tres de ellos bajaron del vehículo con una garrafa, que usaron para provocar la explosión. Cuando la Policía llegó al cajero confirmaron que los delincuentes habían podido llevarse los cofres de dinero. Quedaron algunos billetes tirados en el lugar. La suma que los delincuentes robaron al banco ronda los $ 4.000.000.
El 5 de agosto de 1996, Jorge Fabián Sánchez Silva, el portero y casero de la sucursal del Banco República de Los Cerrillos, protagonizaba el mayor robo en la historia de Canelones. El empleado vació la bóveda del banco llevándose cerca de medio millón de dólares. Declaró que una parte del dinero la repartió entre los pobres y que la otra se la robaron mientras dormía en un monte.
El sábado 3 de agosto de ese año comenzaron los festejos por los 100 años del pueblo. Todo era fiesta y alegría. Incluso el entonces presidente Julio María Sanguinetti asistió a los festejos. El domingo 4, desfilaron militares a caballo y a pie mientras sonaba el himno. Todos se juntaron en la plaza principal, frente al BROU.
La música con altoparlantes duró hasta altas horas de la noche. En determinado momento el funcionario bancario salió a la calle y le pidió a unos muchachos que subieran la música. "Chiquilines suban la música que está buenísimo esto". Después volvió a su casa, ubicada al fondo de la sucursal y terminó de abrir un túnel por el que ingresó a la bóveda.
El lunes de mañana Sánchez volvió a salir de la casa. Como todas las mañanas, colocó el pabellón patrio en la puerta de la sucursal. Esta vez dejó la bandera a media asta. Alguien le preguntó por qué había hecho eso y él respondió que "el pueblo hoy va a estar de luto".
Durante el año 2001 el delincuente fue liberado y murió poco tiempo después llevándose a la tumba el misterioso destino del botín.
Un funcionario policial fue rapiñado y herido en la noche del martes mientras se dirigía a una parada de ómnibus para ira a trabajar.
Un ladrón se le interpuso en el camino y le exigió su celular. Se trabaron en lucha y el rapiñero extrajo un arma con la que disparó en el abdomen al policía.
El uniformado fue trasladado al Hospital Policial donde quedó internado en estado reservado. Los médicos tratantes le diagnosticaron perforación del intestino grueso y delgado.
Mientras tanto, en la mañana de ayer un enfrentamiento entre grupos antagónicos terminó con tres heridos de bala en Aires Puros. Al menos 40 detonaciones se escucharon en el cruce de  Elba y Francisco Goyen.
Dos hombres bajaron de un coche y dispararon contra tres sujetos que estaban junto a una moto. Uno de los heridos se encuentra en estado grave en el CTI de una mutualista de la zona.
En la pasada madrugada volvió a pasar: otro cajero fue explotado por delincuentes y a pesar de que estaba instalado el sistema de entintado se llevaron parte del dinero que tenía en las bandejas.
Según informa radio Monte Carlo testigos dijeron que los ladrones estaban encapuchados y armados. Luego de la explosión, escaparon con parte del dinero, pero algunos billetes quedaron desparramados en el lugar.
El cajero automático contaba con el sistema de entintado, pero de todas maneras los delincuentes se llevaron dinero.


“El comisario de la ciudad me informó de un incidente entre un  particular y la policía, originado a partir de una inspección de tránsito.  Aparentemente una persona se desacató y eso derivó en un incidente con disparos de arma de fuego en el que terminó herido al igual que algunos policías”, explicó el alcalde Javier Uttermark a El País.
El intendente interino Carlos Auchayna, por su parte,  dijo que el hecho "ocurrió por fuera de la programación de la fiesta, en un horario donde las actividades ya habían terminado". 
"Hasta las 2 de la mañana era el horario autorizado para la música en el rosedal, un lugar que está delimitado y ordenado”, dijo Auchayna.

A su vez, el coordinador de Jefatura de Policía, Luis Astigarraba, explicó que no pueden brindar mayores detalles de lo ocurrido dado que la fiscalía está en plena investigación. “Se están realizando las pericias balísticas y trabajando con los indicios levantados en la escena”, dijo.

Detuvieron a 14 personas en total; seis de ellos estaban cerca de la sede tricolor y se les incautaron dos armas de fuego.
.
Este mediodía, Unicom informó que de esos seis detenidos, cuatro serán conducidos a declarar a la Fiscalía y que fueron identificados como parciales de Nacional.
Un hombre en situación de calle fue baleado durante la madrugada del sábado mientras dormía dentro de un automóvil en Parque Batlle. El incidente tuvo lugar en el interior de un  automóvil marca Chevrolet en la esquina de Palmar y 20 de Setiembre.
De acuerdo a información primaria de la Policía, testigos dijeron que un  vehículo Peugeot de color gris llegó hasta el lugar y que un hombre bajó del coche y fue directamente hacia el otro automóvil. Sin mediar palabras, jaló del gatillo.
Posteriormente, personal policial de la Zona Operacional II pudo confirmar que el hombre herido había recibido al menos un disparo en la cabeza y que fue derivado en estado grave hacia la emergencia del Hospital de Clínicas, donde hasta ayer permanecía internado.
Los primeros indicios manejados por los investigadores hacen suponer que se trata de un ajuste de cuentas por la venta de drogas.
Ocurrió de madrugada. Se solicita colaboración de la ciudadanía para dar con su paradero.
Un hombre privado de libertad que se encontraba alojado en Cárcel Central se fugó esta madrugada, luego de romper una reja de su celda, saltar de 12 metros de altura y disfrazarse de policía.
Para informar a la Policía sobre el paradero de Iparraguirre se puede llamar al 911 o al 0800 5000, garantizando absoluta reserva.
Un hombre de 61 años fue condenado a tres años de prisión en Rivera por abusar sexualmente de una vecina desde los cinco a los 12 años. La víctima realizó la denuncia ahora con 19.
La investigación a cargo de la División Especializada en materia de Delitos Complejos de la Policía derivó en la ubicación y detención del acusado.
El caso pasó a la Fiscalía, que estableció pericias psicológicas a la joven denunciante que confirmaron el abuso sexual.
El hombre fue condenado a tres años de cárcel por reiterados delitos de abuso sexual. Se acordó que cumpla un año y seis meses de prisión efectiva, la condena restante en régimen de libertad vigilada intensiva.
Por otro lado, en Montevideo, el fiscal de Homicidios Juan Gómez solicitó al juez formalizar a dos jóvenes de 20 años por homicidio especialmente agravado por la muerte del quiosquero Mario Seijas.
El comerciante de 59 años fue asesinado cuando estaba cerrando su kiosco en Manga el pasado 4 de octubre. El hombre fue sorprendido por los delincuentes que le exigieron el dinero, le dispararon en el abdomen y luego huyeron.
La víctima fue trasladado a la policlínica de Capitán Tula, donde los médicos constataron su fallecimiento.
Dos rapiñeros asaltan a un docente en San Marino y la rambla.
El miércoles pasado, a la hora 19:25, el profesor Santiago Aldao estacionó su coche en San Marino y la rambla. Iba a entrenar a un grupo de triatlón. Mientras cerraba el vehículo y escondía la billetera debajo de la alfombra del coche, aparecieron dos sujetos en moto. Vestidos de negro y con los cascos puestos, le exigieron que entregara todo a punta de revólver.
"Fue poner un pie en la calle y llegó la moto. Uno se bajó y me cinchó de un brazo para robarme el reloj mientras me pedía la billetera a los gritos y revoleaba el arma en la cara. Con los nervios no sabía ni dónde la había dejado. Cuando la encontré y se la entregué, disparó hacia mi cuerpo. La bala me rozó el brazo", contó el docente.
La trayectoria del proyectil atravesó el asiento donde estaba Aldao y tomó el asiento trasero, alcanzando la chapa del vehículo. "Con el tiro quedé aturdido, disparó desde muy cerca. Me tironeaba con la mano izquierda y disparó con la derecha. La me pasó a dos centímetros del pecho, sentí el calor de la pólvora", contó.
No apareció la Policía Científica y el docente resolvió extraer la bala del interior del vehículo y guardarla.
Allí no terminó el asalto. Un hermano del docente venía en su auto mientras se producía el hecho y observó el episodio. Pensó en atropellar a los delincuentes con su vehículo. Le pidió a su señora que bajara del coche. "Cuando la moto avanza ven a mi hermano  dentro del auto, el de atrás de la moto se baja y le toma el morral a mi cuñada. Ella cae al piso y yo le empecé a gritar. Le dio un culatazo y se fue. Ahí llegó la Policía. Por la radio policial dijeron que una moto había chocado en la calle San Nicolás. Eran ellos, ahí le robaron la bicicleta a un muchacho y desaparecieron", contó la víctima.


Personal del Equipo de Desactivación de Artefactos Terroristas se llevó el explosivo para analizarlo.
En el lugar trabajaron también efectivos de la Policía Científica en busca de huellas dactilares y de testimonios que los puedan guiar para encontrar al responsable de los objetos. 
Dos homicidios sacudieron la mañana de ayer en el barrio Marconi. Además, un hombre fue asesinado en Tacuarembó.
Rúben Quintana de 76 años fue encontrado muerto dentro de su casa ubicada en Pasaje 150 y Enrique Castro. Fuentes policiales señalaron que el hombre fue hallado por un familiar y que tenía un corte profundo en la garganta. El fiscal especializado en Homicidios, Juan Gómez, estuvo trabajando en el lugar y dijo que por ahora no hay pistas firmes sobre lo sucedido.
Pocos minutos después de este hecho ingresaron a la policlínica de Capitán Tula  dos hombres heridos de bala. Fuentes policiales señalaron que son padre e hijo. Este último, Alex Larrosa, de 18 años, presentaba   una herida de bala, muriendo en el lugar.
El parte policial indica que el fallecido presentó "herida de arma de fuego en esternón con entrada sin salida y herida de arma de fuego en miembro inferior izquierdo con entrada sin salida, y lesiones en la cabeza".
Al padre se le diagnosticó "roce de bala", estando fuera de peligro. El móvil de este hecho tampoco está claro,  aunque se sabe que ocurrió en la zona del Marconi, un barrio que en las últimas semanas ha sido escenario de diversos hechos de sangre, entre ellos varios crímenes.
La Policía no descarta que los dos homicidios tengan una relación entre sí. Los investigadores se encuentran intentando aclarar ambos hechos de sangre.
Un hombre fue asesinado de un disparo en el pecho. El hecho ocurrió en la madrugada del jueves, a las 5:00 horas, en Roque di Perna entre avenida República Argentina y calle 1° de Mayo, en el barrio Rinaldi. La víctima fue identificada como F.D.S., mayor de edad. Una fuente policial aseguró que el crimen ocurrió frente a una boca de venta de drogas.
La Policía cuenta con algunas pistas que permitirían identificar al autor del disparo. Por ese motivo, se han ordenado una serie de allanamientos intentando  dar con el paradero del asesino. Además, el Centro de Comando Unificado de Policía de Tacuarembó montó un intenso operativo de búsqueda.
Un hombre fue condenado a tres años y cuatro meses de prisión por un delito de atentado violento al pudor, tras abusar de su hija, de sus dos nietas de 11 y 7 años y de su nieto de 5 años.
Según la denuncia presentada por la madre de acogida de los tres menores el pasado 26 de diciembre, la nieta mayor del sujeto le confesó que su abuelo abusaba de ella y de sus hermanos durante el tiempo que vivieron junto a él y a su madre biológica en Flores.
En una ocasión, según relató la menor, el hombre llegó a violar a su madre en la misma sala donde se encontraban los pequeños.
Los otros dos menores, de 11 y 5 años, relataron a la madre de acogida otras prácticas sexuales a las que el sujeto los había sometido.
Según consta en la denuncia, el hombre utilizaba una escopeta para amenazar a sus nietos.
La Fiscalía de Durazno formalizó al abuelo de los menores por reiterados delitos de atentado violento al pudor, mientras para la madre biológica se la formalizó como autora de un delito de omisión a los deberes inherentes a la patria potestad.
El hombre fue condenado a tres años y cuatro meses que cumplirá parte en prisión y parte en libertad vigilada. En tanto, la Fiscalía pidió la suspensión del proceso para la mujer, que deberá realizar un tratamiento psicológico y psiquiátrico por un plazo de 180 días.
La madre biológica vivió varios años con sus hijos y padre, hasta que dejó el hogar familiar para mudarse con su nueva pareja a otro departamento, dejando a sus niños con una vecina y más adelante con los servicios sociales.
El testimonio fue confirmado por dos testigos, uno de ellos una antigua pareja de la hija del acusado que vivió en la casa de su familia, mientras que el otro fue la hija mayor de edad de la imputada, hermana de los tres menores abusados.
Otros dos casos similares ocurrieron en Durazno: un hombre de 79 años fue condenado a dos años de prisión por abusar de una niña de 7 años, nieta de su actual pareja. A otro hombre de 48 años se le impuso prisión preventiva tras mantener relaciones sexuales con una menor de 14 años y producir material pornográfico de ella.
Directora de Tránsito se molestó con el edil que hizo la denuncia.

El director de Jurídica, Ernesto Beltrame, dijo que hace tiempo que no se recibían denuncias de este tipo y que la última, de 2015, "quedó en la nada", sin que pudieran establecerse responsabilidades. A su vez, el jerarca dijo a El País que se han detectado varias libretas falsificadas, en general correspondientes a intendencias del interior. "Muchas son de Cerro Largo, no sé por qué eligen hacerlas de ese departamento", indicó, a la vez que dijo que las copias eran "burdas"
En tanto, la directora de Tránsito de la comuna, Mariela Baute, se molestó con el hecho de que el edil nacionalista Die-go Rodríguez Salomón no haya comunicado la irregularidad a la Justicia o a la propia Intendencia.
Baute dijo que tal vez haya que identificar "responsabilidades políticas" e insinuó que la bancada de ediles del Frente Amplio podría actuar en consecuencia, en contra del legislador de la oposición.
No obstante, la bancada del FA estaba al tanto de la denuncia desde el lunes, cuando votó la comparecencia de las autoridades municipales a la Junta para que den explicaciones sobre el asunto.
"Este tipo de denuncias lo único que hace es afectar al equipo de trabajo (…) Estoy personalmente segura de que no tenemos hechos de corrupción dentro de mi equipo de trabajo", dijo Baute.
La jerarca indicó que concurrirá el lunes a las 16 horas a reunirse con la Comisión de Movilidad de la Junta y que este año se detectaron 26 licencias de conducir falsas pero que ninguna corresponde a Montevideo.
Según informó el edil de la lista 404 a El País, llegó a su despacho información y documentación sobre la venta de libretas a choferes a los que este documento les había sido retirado por espirometrías positivas.
El costo de las libretas es de  $ 8.000 y se retiran en una oficina de Brandzen y Pablo de María, en la zona del Cordón. Al menos en un caso, un conductor pagó el dinero requerido y la libreta no le fue entregada.
Tras varios meses de investigación, procesaron a dos personas vinculadas al ingreso ilegal de productos y su posterior comercialización en Uruguay. Las autoridades destacan que dichas sustancias son consideradas peligrosas para el consumo.
La operación Desembarco logró detener a cinco personas, dos de las cuales ya fueron procesadas, por estar involucradas en el ingreso ilegal a Uruguay de anabólicos, esteroides y suplementos ilegales.
En los allanamientos fueron incautados 156 productos anabólicos, esteroides y suplementos, 45 pelotas de tenis, dos raquetas de tenis, 17 pares de championes, 60 prendas de vestir (vestidos, shorts, bermudas, remeras), cinco teléfonos celulares, un Ipad y un auto con matrícula argentina.
total de los productos incautados en el mercado asciende a $ 150.000.
De los cinco detenidos, fueron procesados con 24 meses de prisión dos de los hombres y el resto fue puesto en libertad.
El recluso se encontraba armado y logró fugarse por un monte cercano.
.
Durante este viernes un  móvil policial empezó a recorrer varias zonas de Santa Catalina -donde sospechaban que podía estar el joven prófugo- y realizó vigilancias en diferentes puntos para capturarlo.
En un momento  los policías vieron al hombre escapando por el techo de una vivienda. El recluso se encontraba armado y logró fugarse por un monte cercano.
Luego, los efectivos policiales, solicitaron una orden de allanamiento en el lugar donde vieron al implicado. Ahí incautaron el uniforme que usó para fugarse y varios documentos administrativos de la Policía.
Los efectivos sigue trabajando para detener al recluso.

La víctima es una  mujer de 68 años; su pareja está detenida.
Una mujer de 68 años de edad fue asesinada anoche en el cruce de Rodolfo Rincón esquina Carlos de la Vega, en pleno Belvedere. Todo indica que se trata de un nuevo caso de femicidio. La víctima fue identificada por los funcionarios policiales actuantes como María Nibia Pereira Bentos, según pudo saber anoche El País.
Mientras tanto, la pareja de la víctima, identificado con las iniciales J.C.F.S., de 70 años de edad, fue detenido en el lugar de los hechos sin ofrecer resistencia.
La Policía pudo incautar un revólver en la escena del crimen. Ninguno de los integrantes de la pareja tenía antecedentes penales.
Vecinos del barrio llamaron a la Policía mediante el servicio 911.  Por otro lado, se pudo confirmar que la Policía no contaba con denuncias previas por violencia doméstica.
Sin embargo, durante las primeras actuaciones los investigadores pudieron establecer que los integrantes de la pareja mantenían fuertes discusiones que eran escuchadas por los vecinos.
Otro dato que se conoció en el lugar es que la pareja hacía un año y medio que estaba viviendo en la vivienda donde ocurrió el crimen.
En el caso, intervino el fiscal de Flagrancia Diego Pérez quien dispuso las primeras actuaciones correspondientes. En esta jornada, los antecedentes pasarán a la Fiscalía especializada en Delitos Sexuales y Violencia Doméstica.
Un hombre deberá permanecer dos meses en la cárcel y presentarse una vez por semana en una seccional durante otros seis meses porque no acató una orden de no acercamiento a su ex pareja. El hecho ocurrió en Durazno y fue protagonizado por un hombre de 24 años de edad. La mujer había presentado una denuncia por violencia doméstica y la Justicia ordenó su alejamiento.
El segundo ladrón del Banco llegó al país en 2015, según la Fiscalía.
La Justicia dispuso ayer la prisión preventiva por 120 días de C.M.C.A, argentino, de 36 años, participante del asalto a la remesa del banco Itaú el pasado 3 de septiembre.
Al hombre de 36 años, que ingresó de manera clandestina a Uruguay en 2015, se le imputó un delito de asociación para delinquir especialmente agravado y un delito de rapiña también especialmente agravado cometido en 2016.
C.M.C.A, poseedor de dos antecedentes penales en Argentina, cometidos en 2004 y 2009, admitió su culpabilidad en este robo. "El imputado se encontraría prófugo, con incumplimiento de salidas transitorias en su país de origen", indicó la información preliminar de la Fiscalía uruguaya.
En Uruguay, en 2016 cometió otro asalto. En esa oportunidad irrumpió en el Red Pagos ubicado en el supermercado Devoto de Hipólito Yrigoyen y Almería, redujo a 20 personas junto a otros delincuentes armados y encapuchados, y se llevó 563.000 pesos, 31.900 dólares, 124.000 pesos argentinos, 18.150 reales, 9.000 euros, un chaleco antibalas y dos revólveres.
En el episodio del Itaú, el hombre, que hasta su detención estaba en Ciudad del Plata en San José, actuó a rostro descubierto, portando un arma.
La Fiscalía informó que hay otros ocho delincuentes que participaron en este asalto que están prófugos y se los busca intensamente.
Durante el robo, los rapiñeros y guardias de la empresa Prosegur intercambiaron 50 disparos que impactaron en vidrios de la institución bancaria y edificios cercanos.
En el hecho, cinco personas resultaron heridas, tres guardias de seguridad, una persona que pasaba por el lugar y uno de los rapiñeros, Matías Aiello, de 28 años (quien ya fue detenido). La banda se llevó el equivalente a US$ 180.000.
