La costa atlántica de América Latina es un gran debe para el país asiático en su estrategia de apertura comercial.
Japón "está de regreso" en Latinoamérica, dijo Taro Kono, ministro de Asuntos Exteriores de Japón, en una reciente visita a varios países latinoamericanos. A su vez, Shinzo Abe, que visitó América Latina seis veces en los seis años que lleva gobernando, habló de una estrategia basada en el concepto "juntos" para Latinoamérica: "progresar juntos", "Liderar juntos" e "Inspirar juntos". Para Yorizumi Watanabe, profesor de Política Internacional de la Universidad de Keio, el Mercosur representa una región "relevante" para su país; sin embargo, considera más oportuno la posibilidad de avanzar en acuerdos bilaterales dada la disparidad existente. Watanabe estuvo a principios de mes en Montevideo, invitado por la universidad Católica y la embajada de su país. A continuación, un resumen de la entrevista.

—Visto desde la perspectiva de Japón, hoy el mundo presenta dos fuentes de incertidumbre muy importantes. Una es el Brexit, el proceso de salida del Reino Unido de la Unión Europea. Y por otro lado, el shock que supone las acciones que desarrolla Donald Trump con su enfoque proteccionista.

—Ambos países tienen una larga y amplia relación comercial. Pero además del comercio, el Reino Unido fue —en especial bajo la administración de Margaret Thatcher (1979-1990)— la principal puerta de entrada a la Unión Europea para la producción manufacturera japonesa. Muchas industrias de mi país se instalaron en suelo británico, lo que les permitió colocar su producción sin aranceles en el resto de la UE.
Un claro ejemplo fue la industria automotriz. Si bien el impulso de la actualidad no es el mismo, sigue siendo clave.

—Que no solo se afecta a China. También las ventas de acero y aluminio desde Japón están sujetas a los nuevos aranceles que impuso EE.UU. Y si Trump decide añadir nuevos aranceles a otros rubros, como podrían ser los automóviles, sería muy dañino para nuestra economía. Las represalias chinas tampoco son una buena señal. Los enfrentamientos comerciales ponen en peligro el sistema multilateral de comercio.

—La mayor apertura posible. Desde nuestro punto de vista, el comercio internacional presenta tres mega regiones: una es la Unión Europea; otra Asia Oriental: donde podemos tomar como referencia al "Asean+3" (Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, que integran  Malasia, Indonesia, Brunéi, Vietnam, Camboya, Laos, Birmania, Singapur, Tailandia y Filipinas, más China, Japón y Corea del Sur) y al que China propuso agregar a India, Australia, y Nueva Zelanda. La tercera mega región es América: América del Norte, América Central, la Alianza del Pacífico y Mercosur. A ese esquema debemos sumarle los marcos interregionales de cooperación. Y a Japón le interesa ampliar lo más posible su base de acuerdos. Un amplio nivel de acuerdos en nuestra región, como el TPP o Transpacífico —bloque del que Estados Unidos se bajó— y el reciente acuerdo firmado con la Unión Europea que nos permite llegar sin aranceles al 70% de la economía mundial. Y la costa atlántica de América Latina es un gran debe, pero depende de otros factores. El Mercosur necesita una estrategia de negociación más flexible si quiere avanzar en otros acuerdos.

—Hay un potencial enorme desaprovechado, y Japón en este momento está muy interesado en desarrollar más acuerdos con esta parte del mundo, que permitan una economía más diversa y que pueda soportar mucho mejor los problemas económicos en momentos difíciles. No se debe olvidar que  entre Japón y buena parte de los países de la región existen relaciones desde hace más de 100 años.
El Mercosur, desde su origen como unión aduanera, requiere de una política comercial única y un régimen de aranceles común, pero sin embargo, está muy lejos de lograrlo. Su situación actual tal vez requiera de un acuerdo interino, flexible, mientras se avanza con otros bloques.
Profesor de Política Internacional (Universidad de Keio); Master en Relaciones Internacionales (Univer-sidad Sophia, Tokyo). Fue sub-director general de la Oficina de Asuntos Económicos del Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón entre 2002 y 2004.

—La negociación de accesos a nuevos mercados debería iniciarse de forma bilateral, porque al final del día todos estos resultados podrían unirse para un acuerdo de bloque. Pero para acelerar los plazos deberíamos tener un enfoque pragmático y poner en marcha conversaciones bilaterales. Me parece que es un buen momento para avanzar, y particularmente para Uruguay. Pienso que sería un buen inicio: Uruguay y Japón negociando un acuerdo bilateral, en el marco de una flexibilización del Mercosur que se lo permita, y después seguir con los otros países. En la actualidad, no es sencillo pensar en un acuerdo de bloque, las condiciones de una negociación con Argentina y Brasil son más complejas. Un claro ejemplo de ello es lo que seguramente pasará con la Alianza del Pacífico.

—Así es. Ya hay acuerdos con México, Chile y Perú y se está negociando con Colombia. Probablemente después se pueda elaborar un marco integral con todo el bloque.

—Nuestras economías son complementarias. Un buen ejemplo es el acuerdo de Japón con México, que potenció a México en el sector automotor. Las negociaciones con México (NdR: Watanabe fue jefe negociador por su país) fueron difíciles, llevaron más de dos años, pero resultaron exitosas. Hay más de 1.000 empresas japonesas trabajando en México. Se creó mucho empleo y México ha superado a Brasil en la producción de autos. Otro ejemplo es el acuerdo con Chile. El vino chileno superó a Francia en la cantidad de litros que se exportan a Japón.
La región tiene buenos productos agrícolas y podría aprovechar la tecnología japonesa para procesarlos. De esta manera, aumentan las posibilidades de exportar alimentos. Por lo tanto, se requiere buena mano de obra y crear un ambiente más favorable para la inversión. Hay que aprovechar las cadenas industriales de valor, algo que tanto se ha desarrollado en Asia Pacífico.

—En cierta forma, China y Japón compiten por tratados en esta parte del mundo. China ha tenido una presencia muy marcada en los últimos años, pero creo que Japón puede ofrecer mejores valores y acuerdos a los países del Mercosur, con más cooperación tecnológica, además de que nuestros países suelen compartir los mismos valores de Democracia, principios de mercado y Derechos Humanos. La cooperación de Japón será más "ganar-ganar".

—Como en toda negociación, es fundamental el acuerdo de libre comercio que tiene que ver con la eliminación de aranceles para el comercio de bienes y también un mayor compromiso de servicios.
Pero además, los EPA incluyen temas de competencia, libre circulación de personas, compras públicas, mejora del entorno de negocios, cooperación bilateral e inversión. Son asuntos que forman parte de la agenda de negociación y se consideran indispensables para avanzar en un acuerdo.

—Estamos en una relación muy amigable con china. El gobierno japonés ha dicho que tiene interés en avanzar en esa relación, siempre y cuando China se comprometa en medio ambiente, derechos humanos y democracia. Los mensajes que se han cruzado ambos gobiernos son importantes. De todos modos, no es sencillo negociar con China. Incluso, tal vez China podría ingresar al TPP, pero si quiere ser parte debería revisar sus regulaciones. Sobre todo en materia de empresas públicas.

—El retiro de EE.UU. fue un grave error, y una señal problemática de la falta de compromiso con los países de la región Asia Pacífico.
El TPP seguirá su curso, y está diseñado de tal manera que EE.UU. en algún momento se inserte en esta asociación.

—El mundo espera mayor previsibilidad comercial y señales que permitan el restablecimiento de la confianza empresarial. La política japonesa del comercio apunta a generar un enfoque de bloque en los tratados que integra; y de esa forma, apuntalar a la OMC. Esa es la idea; si la ronda multilateral no avanzó lo suficiente, estos tratados, en la medida que se fortalezcan, pueden llevarnos hacia el mismo destino.
Presidente de la Cámara empresaria de desarrolladores urbanos de Argentina. 
Por tanto, los proyectos de gran dimensión económica en Punta del Este, así como la vivienda de interés social en Montevideo, más allá de los beneficios tributarios, son una opción en la actualidad. Y para los argentinos que no quieren invertir en el país, “está la opción de Paraguay, tan cercano y estable como Uruguay pero mucho más barato”, sostuvo el inversor.
Al final del día todo se resume al tipo de cambio, y su incidencia en los costos y la rentabilidad. “Esperar y ver”, es la consigna, asegura Tabakman, que participó recientemente en Montevideo del “Encuentra PropTech”, organizado por Infocasas. A continuación, un resumen de la entrevista.
-La primera reacción que estamos teniendo en Argentina es un estado de shock. Cualquier decisión de inversión en el sector inmobiliario es algo muy pensado, que requiere de una gran programación. Básicamente nadie tenía en mente a principios de este año tenía en mente la posibilidad de que ocurriera algo como lo que ha vivido la economía argentina en los últimos meses. Eso tuvo un tremendo impacto sobre el estado de ánimo y la postura de los desarrolladores respecto de sus emprendimientos en marcha…
-Todo eso básicamente ha desaparecido. En materia de créditos apenas queda algún rezago de operaciones que estaban en trámite, pero en las condiciones actuales de la economía lo hacen imposible. Lo mismo ocurre con el número histórico de transacciones. Al día de hoy los desarrolladores están haciendo un “reseteo” completo de sus proyectos.
Un aluvión de demanda que aparecía como una muy buena oportunidad, y que se “autodestruyó” en un minuto. Ahora estamos como si eso nunca hubiera existido, ya que en realidad duró muy poco. Previo a este corto período, había construcción, destinada al que no necesitaba hipotecas para comprar. ¿Qué piensan los desarrolladores ahora? Hagamos lo mismo que antes, volvamos a construir para los que lo pueden pagar.
-Es cierto, más preocupante, pero con señales claramente favorables. Una de ellas, los costos de fabricar metros cuadrados, medidos en dólares, producto de la devaluación, se pulverizaron. Al día de hoy, un metro cuadrado de construcción premium en Buenos Aires, cuesta la mitad que en Montevideo. Pero además, el costo de adquirir una unidad premium en Buenos Aires es bastante más alto que en Uruguay, entre un 50% y 100%. Por tanto, los niveles de rentabilidad son muy altos. Lo que promete el sector premium en Argentina hoy, es récord histórico. De los más altos del mundo.
La crisis es fuerte, pero ni tan larga ni tan profunda. El año pasado Argentina creció, con lo cual el empresario argentino, que hoy vende poco y con su empresa atravesando una situación complicada, tiene capacidad de resistir. Si esta crisis se extendiera  dos o tres años podría frenar ese empuje, pero ante esta coyuntura hay mucho para trabajar en el sector de más alto nivel en el sector inmobiliario.
-Argentina tiende a generar una situación casi estructural de atraso cambiario. Es un factor muy común, salvo períodos cortos de esquizofrénica volatilidad que cada tanto el país produce, como ahora, donde Argentina se abarata fuertemente en dólares. En la visión de los argentinos, el atraso cambiario va a volver, por tanto conviene invertir ahora. Por tanto, aquel con capacidad de ahorro, hoy construye. Todavía no se ve tanto, pero ese es el camino. El año que viene van a brotar emprendimientos nuevos en todo Buenos Aires en el segmento de mayor valor. A la salida del shock, surge una gran oportunidad.
-No puedo decir si una devaluación tan grande como la de Argentina va a terminar impactando en Uruguay y provocando también una devaluación. Pero como inversor, no puedo dejar de pensar que esta es una posibilidad. Y un inversor, frente a lo que considera una posible amenaza de devaluación, espera. Por tanto, Uruguay hoy es esperar y ver. El momento está en Argentina.
El que ya está en marcha seguirá porque parar la obra no es negocio y además se pierden los beneficios impositivos, pero el resto, insisto, va a esperar. Hay algunos, no pocos, que son proyectos extraordinarios y resisten hasta este tipo de situaciones. Por la ubicación, las condiciones de adquisición de la tierra, el público objetivo. Pero son pocas excepciones.
-La ley de vivienda de interés social ha sido un muy buen instrumento, de hecho en Argentina se está copiando el modelo uruguayo; pero más allá de las buenas condiciones que genera ese marco, la cuestión de costos, rentabilidad y oportunidad, es la que pesa. Todo es tipo de cambio. Todo depende de la cotización del dólar.
Y todo eso, que es consecuencia de las condiciones en curso para lograr el respaldo económico, está generando un contexto político y social muy enrarecido. Todo eso instala un signo de interrogación respecto de las elecciones del año que viene. No sabemos si seguirá la política actual o volverá lo que tuvimos antes, bastante desagradable para los inversores. Es muy difícil augurar algo al respecto.
-La devaluación y la incertidumbre política generan diferentes reacciones. El abaratamiento fuerte es una oportunidad, como decíamos antes. Otros se hartan ante un nuevo contexto de volatilidad y le dicen basta a Argentina. Esos buscan invertir fuera del país, pero no es fácil que esos capitales elijan como opción a Uruguay por una cuestión de cercanía o conocimiento de la plaza, porque el negocio es poco atractivo. Atrae mucho más Paraguay, por ejemplo. También está cerca, tiene estabilidad, y cuesta menos de la mitad. Y los argentinos que invirtieron allá están vendiendo apartamentos todos los días.
Ventas debajo de $ 33 empeoran su balance y perjudican la competitividad de la economía.
La turbulencia en el mercado cambiario que está viviendo Argentina impacta en nuestro país y comienza a asomar una nueva realidad de la política monetaria.
Lo que se comienza a vivir en estos momentos es similar a lo vivido en el último año y medio, pero ahora con el BCU vendiendo y no comprando. En la semana pasada ocurrió la primera de estas acciones, defendiendo una cotización de $ 32 por dólar. Precisamente, el Central participó fuertemente en el mercado vendiendo divisas por U$S 276 millones entre miércoles y viernes. Quedan dudas sobre si ese debe ser el nivel de intervención tanto desde el punto de vista financiero para el banco como de la carrera entre los precios y el dólar que tanto afecta la competitividad internacional de la economía.
No hay dudas de que este tipo de acción debía ocurrir en algún momento porque el desequilibrio del balance del BCU no es sostenible. En efecto, la acumulación de activos en dólares en exceso y la contracara de pasivos en pesos con altas tasas de interés, provocan un déficit y una pérdida patrimonial que condiciona la política monetaria futura.
Este tema ingresa dentro de los objetivos manifiestos por el BCU en las actas del Copom bajo la frase "mitigar el traspaso de incertidumbre internacional", que en la situación actual se traduce en vender dólares siempre que se vea una suba del tipo de cambio muy fuerte y que no se sostendrá para adelante en el tiempo. El otro objetivo que se fija el BCU cada trimestre es mantener la inflación y las expectativas inflacionarias en el rango meta que está siendo fijado entre el 3% y el 7% en los últimos cinco años.
Para este segundo objetivo es que se fija como instrumento el control de la cantidad de dinero en la economía y se establece un rango en el cual se intentará contener la expansión de lo que se denomina el M1 ampliado. Esta definición de dinero es la que hoy en la economía representa con mayor precisión el dinero utilizable con el objetivo de medio de pago en transacciones.
En el primer gráfico del cuadro se observa la evolución en un período de tiempo largo, corregida por la inflación observada. Es una serie en términos reales o de poder adquisitivo que se calcula a su vez como promedios de períodos de doce meses móviles que terminan en cada mes.
Cuando la economía está en crecimiento y hay más actividad económica, hay una mayor demanda de pesos y es lógico observar un aumento real en esta variable, tal como ocurrió hasta mediados del 2014. Otra razón por la que la demanda de pesos puede subir en términos reales es porque sean más apreciados que otras monedas, y eso se observa en las definiciones de portafolio de quienes tienen ahorros. En cierta medida la caída y posterior recuperación entre 2016 y 2017 se corresponde a momentos de cambio en la moneda elegida en los portafolios de inversión.
Otra parte de esa evolución se debe al accionar de la política monetaria buscando controlar la inflación. Entre mediados del año 2015 y mediados del año 2016 la inflación subió y llegó incluso a superar el 10% anual, provocando que la política monetaria asumiera un rol contractivo que mantiene hasta hoy.
Se observa claramente en el  gráfico que la cantidad de dinero actual en términos reales es alta. Una de las razones es que el nivel de actividad cambió de rumbo y no hay un crecimiento de la demanda por transacciones a la vista. La segunda es que la propia turbulencia regional y la tendencia internacional de la cotización del dólar llevan a que se frene el proceso de preferencia por los pesos. Se observa una caída leve en lo que va del tercer trimestre y es posible que esa siga siendo la tónica hasta fin de año.
En este contexto se produjo la semana pasada una "defensa" del tipo de cambio a $ 32 por parte del BCU, que lleva a analizar en qué momentos es esperable que la autoridad monetaria realice ventas de dólares para evitar la suba. Si se piensa desde el punto de vista del tipo de cambio de equilibrio, hay indicadores que señalan cautela y que vender a $ 32 es apresurado.
Pero en este análisis de la política monetaria se puede incorporar alguna consideración sobre el balance del BCU. Los dólares se compraron entre el último trimestre del 2016 y el primero del 2018. Un año y medio que se ilustra en el gráfico de la izquierda en la zona media del cuadro adjunto. En total se compraron US$ 5.000 millones aproximadamente, que hoy engrosan las reservas internacionales y provocan que el BCU tenga muchos dólares como activo y tenga deudas en pesos por su equivalente.
Esta posición en moneda extranjera activa lleva a que las subas en el tipo de cambio aumente el valor del activo por encima de la del pasivo y por lo tanto a un aumento de patrimonio. En el gráfico de la derecha en la zona media del cuadro se presenta el tipo de cambio promedio de los trimestres. Haciendo un promedio el BCU compró todas esas reservas a una cotización promedio de $ 28,6 por dólar.
Pero no alcanza con vender por encima de este precio. El tema es que la maniobra de defensa del valor comprando dólares llevó a que el BCU emitiera letras de regulación monetaria y por lo tanto tiene que pagar intereses prácticamente por todos los pesos utilizados. Además, esas tasas no fueron bajas (promedian 11% anual con máximo de 14% y mínimo de 9%). Desde el punto de vista financiero y contable, el tipo de cambio al que deberían vender para no perder patrimonio con estas intervenciones debe reflejar el aumento de pesos que generan estos intereses.
Una estimación con estos valores trimestrales pensando en que las ventas ocurren en promedio de aquí a fin de año, lleva a un precio cercano a los $ 33 por cada dólar. Esta intervención temprana, si se hiciera a rajatabla como se hizo la defensa de $ 28,5 en el pasado, impacta negativamente en la trayectoria por la recuperación de la competitividad y le hace perder al BCU.
El desafío está en la inflación y para mantenerla en el rango objetivo, el BCU sigue considerando necesario mantener una política contractiva. La inflación en los doce últimos meses está arriba del 8% y los próximos 24 meses tienen una tasa anual pronosticada de 7,5%. Por el momento las tasas en pesos no aumentaron significativamente, pero si se mira la evolución del dinero, tiene un comportamiento en el que las variaciones pasaron a estar en la base de lo anunciado por el BCU.
Esto se puede observar en el último gráfico que señala las metas fijadas por el BCU con su mínimo y máximo y luego la variación observada en la realidad. En los tres últimos meses hay un comportamiento acorde al pronosticado, o sea la cantidad de dinero está creciendo lo justo que considera el BCU debe ocurrir para mantener un nivel de inflación como el anunciado.
El tema es, de cara a los próximos trimestres, si no será necesario un leve aumento en la tasa de interés en pesos para cumplir con los cometidos de crecimiento de la cantidad de dinero.
Cae el financiamiento de las administradoras y los bancos para el consumo de las familias.
Cuando el lector se enfrente a esta columna, ya conocerá el desempeño de la economía uruguaya durante el segundo trimestre del presente año, dato que desconocemos al escribirla.
De todas formas, podemos adelantar sin riesgo a equivocarnos que los últimos números hablarán de una economía con escaso dinamismo, que ya está sintiendo los cimbronazos de la situación argentina, pero que también arrastra problemas propios. La pérdida de competitividad en buena parte del aparato productivo, con impactos en el mercado laboral inciden en su desempeño y se ven reflejados en el comportamiento del crédito que otorga el sistema financiero al sector privado, que no puede ser ajeno a esta realidad.
El análisis del crédito es importante ya que arroja luz sobre la predisposición de los empresarios a asumir riesgos e invertir, como así también sobre el financiamiento del gasto de los hogares. Pero así como el aumento del crédito está relacionado con un mayor gasto y por consiguiente con un mayor dinamismo económico, un crecimiento desmedido impacta en los precios. De ahí la importancia del seguimiento de esta variable.
Al mes de julio, el saldo de los préstamos otorgados por el sistema bancario a los privados residentes ascendió a US$ 14.907 millones. Por su parte, el saldo de los préstamos otorgados por las administradoras de crédito se ubica en US$ 1.084 millones.
Si se compara con los datos registrados un año atrás, los valores son similares. De hecho, el saldo de los préstamos otorgados por el sistema financiero al sector privado medidos en dólares ha estado fluctuando en torno a estos valores desde comienzos del pasado año.
Visto así, esta evolución es una primera señal que indica el escaso dinamismo de la economía. Pero este análisis no es del todo correcto, ya que una parte importante de los préstamos son concedidos en moneda nacional, aproximadamente la mitad en el caso de los bancos y prácticamente la totalidad en el caso de las administradoras de crédito.
Esta es una aclaración importante, ya que las cifras que estamos manejando son en dólares, por lo que la conversión de los préstamos en pesos a la divisa estadounidense sufre los vaivenes de su cotización. Cuando el valor del dólar disminuye, sube el saldo en esa moneda y cuando aumenta, como en los últimos meses, el saldo disminuye.
Para salvar esta distorsión, el análisis debe hacerse separado por monedas, y en el caso de los préstamos en pesos, ajustarlos por la variación del IPC y el dólar. Queda así un análisis en pesos constantes que en líneas generales está asociado a los préstamos a las familias, y otro en dólares vinculado mayoritariamente a las empresas.
En las dos gráficas alargadas que aparecen en el cuadro que ilustra la nota, se muestra la variación trimestral del saldo del crédito bancario al sector privado en pesos constantes de enero del presente año y en dólares corrientes.
Las dos gráficas cuentan historias parecidas, aunque con algunas particularidades cada una de ellas. El crédito en pesos se frenó bruscamente en el último trimestre de 2016, disminuyendo desde entonces. En el caso de los préstamos en dólares, la tendencia también es a la baja, aunque más suavizada a lo largo del tiempo. A su vez los valores negativos comenzaron antes.
El freno en el crédito en pesos está asociado a las dificultades que comenzaron a mostrar los destinatarios. La caída en los puestos de trabajo afectó la confianza de los consumidores, que se volvieron más cautelosos. A su vez, los problemas en el mercado laboral comenzaron a verse tímidamente reflejados en la morosidad, que superó al 3% de los créditos concedidos hacia fines de 2016.
En particular a nivel de los préstamos al consumo la morosidad superó el 5% de los préstamos concedidos por el sistema bancario y llegó al 20% en el caso de los otorgados por las empresas administradoras de crédito.
Debido a ello se contrajo el crédito al consumo, tal cual se muestra en el gráfico que aparece abajo a la izquierda del cuadro. Allí se muestra el desempeño de los préstamos otorgados por el sistema bancario y las administradoras. Estas últimas tienen un peso relevante en el financiamiento del consumo privado, ya que prácticamente todo lo que otorgan tiene ese fin. A julio, los bancos habían prestado aproximadamente $ 3.000 millones con este destino y las administradoras unos US$ 1.000. A lo largo del último año y medio las participaciones relativas se mantuvieron.
La caída del crédito al consumo fue parcialmente contrarrestada por aquellos préstamos otorgados para compra o refacción de vivienda. Estos préstamos, que se conceden básicamente en UI, están creciendo a un ritmo del 2,5% real anual. Esta tasa de expansión es la mitad de la observada hasta mediados de 2016, lo que también habla de mayores precauciones adoptadas por el sistema financiero al otorgar estos préstamos, en virtud del desempeño del mercado laboral.
El crédito en dólares se contrae de la mano de las dificultades que enfrenta el sector productivo. Trimestre a trimestre el saldo registrado es inferior respecto al del mismo período del año anterior. A nivel del sector agropecuario, el comercio y la construcción, el descenso en los saldos trimestrales viene desde el año 2016. En el caso de la industria manufacturera y los servicios, es más reciente, desde el año 2017.
Una línea de crédito en dólares pero que está dirigida a las familias, es la vinculada a la compra de un vehículo. En el gráfico que aparece a la derecha en la parte baja del cuadro se muestra su evolución. Se ve allí que el saldo se duplicó a lo largo del último año, frenándose en los últimos meses.
Al igual de lo que aconteció con las restantes líneas de crédito al consumo, la morosidad también aumentó en el caso de estos préstamos. Ello debe haber incidido en el freno que se observa en los últimos meses. Pero el factor fundamental es el propio mercado, ya que las ventas de automóviles 0km están cayendo en los últimos meses.
El aumento de la tasa consular a partir del pasado 1° de enero adelantó compras a lo largo de 2017. Ello habría enlentecido las compras a lo largo del presente año. Si agregamos el aumentó que está experimentando el tipo de cambio, explicamos el descenso en las compras de los 0km que se observan. La suba del dólar afecta otros consumos, lo que refuerza el enlentecimiento de esta variable, por lo que no cabe esperar mayores cambios en el comportamiento del crédito a las familias en los próximos meses.

La década que fenece encuentra a nuestro país con déficit fiscal alto, lo que conduce a una trayectoria del endeudamiento insostenible de no tomarse los correctivos necesarios. Así, ya aparece la advertencia de una calificadora de riesgo, a la que seguramente otras harán eco. En el  mismo sentido, el Banco Mundial en su último reporte sobre la región, señala el mismo fenómeno y preocupación sobre el tema.

A riesgo de reiterativo, algunos de los ítems de la lista que integran el consenso de políticas que ayuden a consolidar  las cuentas públicas son obvios, aunque no está demás machacarlos.

Un 3% del consumo anual promedio de uruguayos es consecuencia de la política de desgravación arancelaria.
Un mundo más abierto ha generado múltiples beneficios a todos los países. Esos beneficios, según una investigación desarrollada por el economista uruguayo Lorenzo Caliendo en la Universidad de Yale, responde en mayor medida a la apertura multilateral en el ámbito de la OMC que a la multiplicidad de acuerdos bilaterales existentes. En ese contexto, el beneficio para Uruguay está por encima del promedio a nivel global. Para el investigador, el estudio de 20 años (1990-2010) de apertura comercial indica que, al final de este camino, los incentivos para seguir profundizando esa liberalización están mayormente en los países menos desarrollados. A continuación, un resumen de la entrevista.

—Nosotros buscamos entender, en el proceso de apertura del mundo, entre 1990 y 2010 (que es el período para el cual tenemos información) cuál ha sido el proceso que tuvo más impacto. Lo que encontramos es, en primer lugar, que ha habido ganancias al comercio en el mundo, aunque muy heterogéneas entre los países; en promedio, la apertura comercial ha generado un incremento en el consumo agregado del mundo, cercano al 2% del producto.
Después, tratamos de entender si las ganancias agregadas, en términos de grupo de países, vienen por integrar la OMC o por los acuerdos comerciales. Y encontramos que los mayores beneficios vienen por haber integrado los acuerdos multilaterales de la Organización Mundial del Comercio.

—Según nuestro trabajo, todos los años, 3% de consumo promedio de los uruguayos, se debe a la apertura comercial (en el caso del estudio, entre 1990 y 2010). Ese dato ubica a Uruguay por encima del promedio de los países favorecidos por la apertura comercial. Cabe aclarar, que lo que estamos cuantificando es el efecto de reducción de aranceles. No lo podemos tomar como si habláramos de apertura comercial en general, donde hay que tener en cuenta otras variables.
El dato puede ser importante, pero yo me haría otra pregunta: ¿cuánto más podía haber ganado el país si el proceso de apertura hubiera sido distinto? Básicamente lo que este número refleja es que la globalización ha sido muy importante para Uruguay. No se puede tener una discusión seria del Uruguay productivo, sino se habla de apertura comercial.
Por otro lado, ese 3% de Uruguay es un buen dato. Pero quizás se hubiera ganado mucho más si en ese mismo lapso hubiera reducido barreras internas. El comercio global tiene 10 veces más para ganar en la eliminación de barreras internas que en lo que queda por avanzar en materia arancelaria. Todo aquello que tiene que ver con mejores condiciones de producción, con infraestructura logística, su transporte, etc.
Tomar en cuenta eso cambia el eje de la discusión: si fuéramos al caso de Estados Unidos, Trump debería pararse frente a su electorado y en lugar de decirle cómo se pelea con China, debería plantearse de qué forma se mejoran las condiciones internas para competir.

—Nos importaba saber si realmente, después de ese proceso, existían "ganancias disponibles" arriba de la mesa que incentivaran seguir avanzando en procesos de apertura. Encontramos que sí, que hay incentivos, pero especialmente para los países en desarrollo y no tanto los desarrollados.

—Los desarrollados ya son economías abiertas, en cambio las economías en desarrollo siguen todavía con un nivel de caída de los aranceles que es menor; por tanto, tienen más para ganar. Además, en general los países en desarrollo son economías más pequeñas, que tienen el incentivo de llegar al mercado grande, bastante mayor que el interés del grande de llegar al mercado pequeño.
Por tanto, no es sorprendente que estén estancadas las negociaciones comerciales hoy día, ya que los países en desarrollo tienen menos beneficios para avanzar.

—Es una barrera. A la hora de focalizar los recursos que cada país tiene para lograr mayor crecimiento o bienestar, para los países desarrollados evidentemente estos temas no ocupan el primer lugar en la agenda. Es más, podemos ver que en algunos casos —Estados Unidos es el ejemplo más claro— el proceso es al revés.
Por tanto, para países más chicos como Uruguay, se debe tener en cuenta que deberán buscarse propuestas más ingeniosas a la hora de ir a negociar, o hacerlo con el resto del mundo que sí está dispuesto a avanzar.

—Los países más aislados tienen un gran interés en avanzar en la liberalización del comercio. Al punto que hasta les podría convenir subsidiar la importación de determinados productos.

—Debido a que por más que se tenga el factor de producción y un acuerdo para exportar, los bienes intermedios que necesito resultan importados. Por tanto, si no importo, no produzco. Y si tengo dificultades para acceder a ellos por mi ubicación lejana y aislada, tendré que buscar la manera de facilitar esa importación.

—Es así. Tengamos en cuenta que la apertura comercial genera efectos heterogéneos. No todos los sectores de la economía ni todos los trabajadores se benefician de igual manera. Acá hay un número concreto: en el sector manufacturero de los Estados Unidos, después del año 2000 y hasta 2007, se eliminaron cerca de 3 millones de empleos. El año 2000 es el año en que China entra en la OMC y hay muchos investigadores y la opinión pública que apuntan a que precisamente ese episodio es la principal razón de ese proceso de destrucción de empleos en el sector manufacturero estadounidense. Y en mi caso, encuentro un correlato, aunque lo ubico en  400 mil empleos perdidos.

—Trump viene con el argumento de que "como los perdimos, los podemos ganar".  La realidad es que la oferta laboral que las empresas encontraron en China es muy distinta a la de Estados Unidos. Eso no quiere decir que quizás no se pueda cambiar, pero es costoso y lleva tiempo. Y condenar a la educación de un país para hacer foco en el sector manufacturero es riesgoso, porque no es tan obvio que se pueda lograr el cambio.
Nuestros estudios demuestran que, las regiones que votaron a Trump, son estados que estuvieron mucho más expuestos a la competencia exterior de bienes intermedios. Esos votos responden a que ellos sí, los trabajadores de esas zonas, están peor a la  época anterior a la apertura comercial. Y estar peor significa que perdieron sus empleos, aunque subsisten hoy yendo a un supermercado o una tienda que tiene productos con precios baratos… hechos en China.
De todos modos, el sector manufacturero en Estados Unidos representa el 10-15% de la economía. El resto se beneficia de la apertura comercial. Pero el mensaje de Trump va dirigido específicamente a ese sector, su electorado, que se sintió dañado, que no vio los beneficios.  Y si se agrega otro punto que es la inmigración, donde debido a su calificación, competían por los mismos puestos de trabajo, Allí está el otro punto donde hace foco el presidente de Estados Unidos.
Y esto sucede en la cuna del mundo abierto…  Si un país latinoamericano tuviera un discurso así, tendría una condena mundial y también sus represalias.

—La gran interrogante es precisamente cómo disminuir los costos de ajuste. Y cuáles son las políticas que se podrían considerar para que las ganancias del comercio le lleguen a todos.
Aquellos sectores que producen bienes que en principio se pueden comprar en otras partes del mundo, están más expuestos. De la misma forma, los trabajos que son más específicos en esos sectores.
La idea de que vamos a abrirnos al comercio y todos vamos a estar mejor, es un poco idealizada. No es cierto. Lo importante es que se identifique bien qué sector, qué empresa y que trabajadores son vulnerables. Las metodologías que hemos desarrollado permiten identificar con bastante detalle ese fenómeno. Esa es información clave a la hora de embarcarse en una negociación de apertura comercial, y a partir de allí, desarrollar las políticas necesarias.
Lo más importante aquí es la información. Cuánto más datos tengamos más vamos a entender cuán vulnerable podemos ser y específicamente en dónde, y obrar en consecuencia. En el caso de Uruguay podría desarrollarse esta identificación, porque existe información de calidad. Debería estar disponible para la investigación.
Voy a dedicar esta columna y la próxima a trasmitir a no economistas algunos elementos que considero relevantes para el análisis de la coyuntura.
¿Cuál es la importancia relativa de Argentina entre nuestros principales "clientes", o sea de aquellos países receptores de nuestras exportaciones? Esto está en el tapete desde que Argentina empezó a volar en zona de turbulencias en abril. ¿Cuánto nos pesa Argentina? Se dice que pesa relativamente poco, menos que en el pasado. Quienes eso dicen sólo miran las exportaciones de bienes, en las que Argentina pasó del 15% en 2001 al 6% en 2017. Esto, sin considerar las exportaciones desde zonas francas, porque al incluirlas en la cuenta, el peso del país vecino es aún menor. Mientras tanto, en el rubro turismo los visitantes argentinos dejaron el 68% de los recursos provenientes de esa actividad el año pasado, algo más que el 66% del año 2001.
Dicho sea de paso, esto no sólo es turismo en sentido estricto, sino también compras. Es claro que cuando se hace turismo se hacen compras, pero en el caso de la relación con nuestros vecinos, el concepto va mucho más allá de lo habitual cuando los viajes tienen el propósito exclusivo de comprar (vestimenta, combustible, productos de almacén, entre otros) y no de "hacer turismo".
Argentina es nuestro principal cliente. No sólo desde el punto de vista de los números fríos, sino especialmente desde el del impacto de esos números en la economía. Para el análisis excluyo las exportaciones desde zonas francas, principalmente de celulosa, cuyo impacto no es demasiado relevante en el ingreso de nuestros hogares ni en la recaudación de impuestos. Ciertamente, es bastante más relevante la exportación de bienes desde territorio no franco y mucho más todavía, las exportaciones que realizamos desde dentro de nuestras fronteras a quienes nos visitan (turismo y compras).
En 2017, exportamos a Argentina bienes desde territorio no franco y turismo por US$ 2.034 millones, el 20% del total (de los cuales, US$ 1.597 millones de turismo); a Brasil, US$ 1.592 millones, el 16%; y a China US$ 1.480 millones, el 15%. Los números son contundentes: las exportaciones a Argentina, que son las mayores, son además altamente intensivas en trabajo uruguayo y en impuestos. Y, en su enorme mayoría, no tienen mercados alternativos: ni las de mercaderías, que se realizan al amparo del Mercosur, ni las de turismo. Por otra parte, por la vecindad, cuando hay un cambio de signo en la relación de precios bilateral, el efecto es doble: ahora no sólo no vienen ellos a pasear y comprar acá, sino que además vamos nosotros a hacerlo allá. En términos fiscales, nos perdemos la recaudación que nos pagaban los argentinos y también la de los uruguayos que ahora consumen allá.
La comparación de cifras en términos de dólares no siempre refleja bien la realidad, debido a la alta volatilidad del precio del dólar relativo al promedio de precios de la economía. No son los mismos dólares los de 1982, 2001 y 2017, ni a nivel mundial ni, mucho menos, en nuestro país. Esto queda en evidencia si observamos que entre 2004 y 2017 el PIB de nuestro país pasó de 13,7 a 59,2 miles de millones de dólares. Es decir que en dólares se multiplicó por 4,32 pero en términos de volumen físico subió "sólo" 77%.
Por eso no son relevantes las comparaciones que se suelen hacer de cifras presupuestales llevadas a dólares. Pueden tener mucho impacto publicitario, porque dan variaciones grandes, pero no tienen mayor valor económico. Veamos por ejemplo el monto total de egresos primarios (antes de contar los pagos de intereses) del sector público no financiero. Entre 2004 y 2017 se multiplicaron por 5,4 en términos de dólares. Pero resulta que el precio del dólar en el promedio de cada uno de esos dos años fue muy parecido, redondeando, $ 28,7 por dólar.
Una mejor comparación se tiene a partir de cifras a precios constantes, o sea descontada la inflación. En este caso, el gasto público primario se multiplicó por 2,08. O sea que más que se duplicó en términos reales. Que suena muy fuerte, pero no tanto si se tiene en cuenta que en 2004 el presupuesto venía achicado por la gran crisis de 2002. Y, si se quiere, se lo puede expresar en términos del PIB (que como vimos creció 77% en volumen físico) y en este caso se pasó de 24,0% a 30,0% del producto.
La costumbre ha llevado a que cada mes que se difunden datos sobre el índice medio de salarios, se presente como dato más relevante a su variación interanual. Esto es válido cuando, en años consecutivos, los salarios registran aumentos nominales en meses similares. Pero esto no está ocurriendo ahora, cuando se están llevando adelante negociaciones en el marco de los consejos de salarios, porque al demorar en producirse el laudo, se demora también en saber el porcentaje de aumento vigente desde julio, el que será retroactivo cuando sea oficial, en algún momento de este semestre. Pero mientras tanto, el INE no registra lo que no se conoce y tampoco se cambia luego el valor del índice en los meses afectados por la retroactividad. Por lo tanto, el dato de julio, que mostró que el salario real medio del sector privado cayó 2,1% con relación a julio del año pasado, no resulta relevante.
Un reporte sobre el futuro del trabajo del Foro Económico Mundial afirma que el 65% de los niños que hoy ingresan a la educación primaria, tendrán empleos que aún no existen.
El cambio tecnológico es tan vertiginoso que empleos como Gerente de Club de Video o Telefonista están desapareciendo, y otros como Gerente de Redes Sociales o Influenciador no existían hace apenas cinco años.
Otro ejemplo es el impacto que la introducción de robots está teniendo en el empleo en la industria manufacturera y otros sectores. Esto plantea varias interrogantes, una de ellas es el papel de la educación en la creación de habilidades para responder a estos desafíos.
El estado de la educación en América Latina presenta buenas y malas noticias. En el lado positivo, la mayoría de los países de la región ha aumentado significativamente las tasas de cobertura a nivel de primaria y secundaria, logrando prácticamente la universalización en primaria. Sin embargo, a nivel de secundaria las tasas de deserción continúan siendo elevadas cuando se comparan con estándares internacionales. Por ejemplo, en Uruguay más del 95% de los niños entre los 5 y 14 años asistieron a centros educativos en 2017, mientras que aproximadamente el 56% de los jóvenes entre 18 y 24 años no lo hacen.
Las altas tasas de deserción en educación media en América Latina responden principalmente a la falta de interés de los estudiantes o porque los jóvenes comienzan a trabajar, muchas veces en el sector informal.
Por otra parte, cuando se consulta a las empresas cuáles son sus problemas para operar en la región, una de las razones que manifiestan es que no encuentran mano de obra calificada. Esto indica que los contenidos educativos en la educación media no son lo suficientemente atractivos para mantener el interés de los alumnos, y además no son pertinentes para las demandas del mercado laboral.
Una de las problemáticas más importante de la educación en América Latina es su calidad. Los resultados de las pruebas estandarizadas internacionales muestran que la calidad de la educación en la región es baja, comparada con otras regiones. Por ejemplo, cerca de dos tercios de los estudiantes no alcanzan los niveles de competencia básica en matemáticas de la prueba PISA.
En el caso de Uruguay, si bien se ubica entre los mejores de la región, alrededor del 40% de los estudiantes de 15 años no superan el nivel dos de la prueba PISA, que se asocia a los conocimientos mínimos requeridos en una sociedad del conocimiento. Con contadas excepciones, ha habido poco progreso en este aspecto en la última década en Latinoamérica.
Dadas estas circunstancias, es necesario repensar los sistemas educativos de la región. La agenda de reformas en el sector pasa por preparar a los niños y jóvenes para el futuro, y uno de los ingredientes clave es inculcar habilidades socioemocionales tales como responsabilidad, perseverancia, convivencia, autocontrol y motivación. Esto debe ir acompañado por el fortalecimiento de las habilidades cognitivas. Las políticas públicas para lograrlo son el trabajo con los niños en edades tempranas y el desarrollo de programas de formación continua para los docentes.
Otro reto no menos importante es mejorar la correspondencia entre la formación escolar y las habilidades y competencias demandadas por las empresas. Aquí es fundamental el trabajo conjunto del sector público y privado en el diseño de programas de educación para el trabajo, de prácticas laborales y de primer empleo, de educación dual y de formación continua en la empresa.
CAF —banco de desarrollo de América Latina— apoya los esfuerzos de sus países miembros en la mejora de la educación. En particular, la institución ha contribuido a mejorar el entorno, principalmente en comunidades desfavorecidas, a través del financiamiento de la construcción, expansión, rehabilitación, gestión y mejoramiento de la infraestructura educativa, dotando a los centros con equipos y tecnologías que mejoren el ambiente del aprendizaje. En el caso de Uruguay, CAF apoya a las iniciativas público-privadas educativas que construyen y aportan equipamiento a los centros educativos y polideportivos.
En el ámbito de la deserción escolar y educación técnica y para el trabajo, CAF recientemente aprobó una cooperación técnica para la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) con el fin de apoyar la concreción de trayectorias educativas integrales, continuas, completas y protegidas en educación media. Por otra parte, contribuye a la formación dual a través del apoyo a Ánima, que ofrece un bachillerato tecnológico en Administración y Tecnología de la Información y Comunicación a jóvenes en situación de vulnerabilidad social y combina la formación en el centro de estudios con la formación en el trabajo.
La velocidad de los cambios tecnológicos es un desafío para los sistemas educativos y los mercados laborales de América Latina. Además de completar las reformas pendientes, como la universalización de la educación media y la mejora en la calidad, los responsables de la política educativa de la región tienen la tarea de diseñar e implementar programas que doten a los niños y adolescentes de las habilidades necesarias para la vida y para los trabajos del futuro.
(*) German Ríos, Representante de CAF —banco de desarrollo de América Latina— en Uruguay.
Durante esta semana, a excepción de las Letras de Regulación Monetaria (LRM) a tres meses de colocación, el resto registraron un leve aumento en sus rendimientos, en un contexto de volatilidad regional y fortalecimiento del dólar.
En efecto,  las LRM a tres meses de plazo registraron un descenso de 3,83% en su utilidad, al caer su tasa de 9,14% a 8,79%. En sentido contrario, aquellas que presentaron un mayor aumento fueron las LRM un año de plazo, que finalizaron con una tasa de 10,11% con una aumento de 1,2%.
Le siguieron las LRM a dos años con una tasa de 10,24% y una suba del 0,59%. En menor medida aumentó la utilidad de las LRM a seis meses de colocación, al finalizar con un rendimiento de 9,5%, mientras que los títulos a un mes permanecieron constantes.
Por su parte, el índice Itlup que muestra la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, registró un aumento semanal "punta a punta" de 79 unidades, al finalizar el viernes en 1010 puntos básicos.
El Banco Central (BCU)  licitó LRM por un monto superior al de la semana previa, unos $ 8.760 millones, por los que recibió una demanda de $ 13.067 millones. La autoridad monetaria adjudicó finalmente un total de $ 8.968 millones. Para esta semana, el BCU licitará LRM por $ 5.040 millones en los plazos habituales.
El Pit Cnt está enfrascado en una discusión dialéctica inconducente con un Solo Uruguay, con las cámaras empresariales y con la oposición.
A principio de mes, el ministro Astori reconocía la realidad del empleo en el Uruguay de manera clara y contundente: "hemos perdido decenas de miles de puestos de trabajo en un lapso relativamente corto. Hemos llegado a tasas de empleo más baja de las que quisiéramos, y tasas de desempleo más altas de las que quisiéramos".
Varias semanas después, Astori reconoció que la economía se desaceleró en el segundo semestre del 2018. El tema del empleo se palpa en la calle y todo el mundo es consciente de esta realidad, menos el Pit Cnt.
Además de la pérdida de puestos de trabajo, existe una importante disminución de la cantidad de jornales trabajados por miles de asalariados que son jornaleros. Pregúntenle a un chofer de carga nacional, cuántos jornales trabajaba y cuánto cobraba en 2014 transportando granos y cuántos jornales trabajó y cobró en 2018. Lo mismo sucede en la construcción, y para comprobarlo basta remitirse al informe de la Cámara de la Construcción que publicó El País el 17 de abril pasado, bajo el título, "Empleo en la construcción baja al mínimo en 11 años".
A esto se suma la destrucción definitiva de miles de puestos de trabajo, que están siendo sustituidos a pasos agigantados por la revolución tecnológica a nivel mundial y para lo cual no existe en Uruguay una política definida desde el gobierno.
El Pit Cnt está enfrascado en una discusión dialéctica inconducente con un Solo Uruguay, con las cámaras empresariales y con la oposición. No importa si la culpa es del gobierno, de los empresarios, de los trabajadores, de Trump que promueve el proteccionismo, de los venezolanos que nos prometieron mercados que ya no existen y que ahora nos exportan trabajadores, o de las cámaras empresariales.
Ahora, lo único que importa es pensar cómo frenamos la caída del empleo, porque la responsabilidad es de todos los sectores de la sociedad, aun cuando muchos sientan que la culpa es ajena. Independientemente de quien sea la culpa, si esto no cambia, van a responder económicamente todos los sectores de la sociedad.
Algunos aspectos a tener en cuenta:
. Económicamente trabajadores son todas aquellas personas que viven de las rentas de su trabajo, sin importar si lo hacen dentro o fuera de la relación de dependencia. El que pone un kiosco o un almacén en su casa, el alambrador, el pequeño tambero, el fletero, el pintor, el sanitario o el electricista que trabajan por su cuenta, también son trabajadores y a todos les está pegando la crisis de la misma forma. Sin embargo, de estos nadie se acuerda.
 La ley de fueros sindicales, el MTSS y el Pit Cnt se han encargado de proteger a los afiliados de cualquier acto de persecución sindical. Sin embargo, nadie se ocupa de los trabajadores que pertenecen a las empresas sin sindicato, los que parecen no existir. Como es sabido, en los consejos de salarios participan los sectores más representativos del empresariado y de los trabajadores. Y como las empresas de mayor porte y agrupadas en cámaras son las que generalmente tienen un sindicato, acuerdan entre ellos los mínimos salariales para todo el sector de actividad.
Esos valores y categorías salariales, se los trasladan de manera obligatoria a las pequeñas empresas, que por razones obvias, no pueden soportar los salarios que pagan las grandes empresas ya que no pueden trasladar a precios. Eso ha determinado la pérdida de miles de puestos de trabajo en empresas medianas y pequeñas, que quedaron a la vera del camino, por la decisión de los sindicatos y las grandes patronales, que se niegan a reconocer salarios diferenciales acordes a la realidad de las pequeñas empresas.
. Todos sabemos que en tiempos de bonanza, los salarios crecieron en términos reales sin que ello hubiera generado pérdida de puestos de trabajo. Pero ahora, que la situación económica ha cambiado y siendo rígido el valor del salario, el ajuste en el mercado laboral se está dando por cantidad de puestos de trabajo. Y esa es una situación muy injusta, porque algunos trabajadores y su familia soportan el cien por ciento de las consecuencias de la crisis, mientras otros mantienen su empleo. Eso es así, porque las negociaciones salariales solo contemplan la realidad de las grandes empresas. Cuando un país deja de ser competitivo se pierden puestos de trabajo en el sector exportador y del mismo modo, cuando no hay sectores de actividad rentables, no hay inversión nacional ni extranjera y por consiguiente, se van a seguir perdiendo miles de puestos de trabajo. Esta realidad no se combate con la lucha sindical, la que sirve para defender los derechos de los trabajadores, pero es ineficaz para generar puestos de trabajo o abrir mercados en el exterior.
 Finalmente, para recuperar los puestos de trabajo, además de competitividad, se requiere revertir el clima de inversión. Y hay un aspecto que no se mide y es la aversión creciente por parte de los empresarios para invertir en negocios intensivos en mano de obra. Y eso no es por el costo de la mano de obra, sino principalmente por la modalidad de relacionamiento que han adoptado algunos sindicatos, los que además publicitan las medidas de lucha que adoptan. Insólitamente, cuando el mundo ofrece cada vez más negocios sustitutivos de la mano de obra, la central sindical, sacude a los cuatro vientos el manual del anti marketing del empleo, generando la sensación de que en Uruguay los trabajadores son como los galos de la serie Ásterix, un grupo irreductible de guerreros que toman una poción mágica y enfrentan a las patronales en cualquier caso y circunstancia.
Esta realidad que refleja el pensamiento de una minoría de trabajadores, afecta negativamente las oportunidades laborales de todos los uruguayos.
 de la organización, reuniones que se podrían evitar, e interrupciones en la oficina, esa situación desemboca en tener que quedarse fuera de hora para culminar las tareas. Más estrés y menos horas con la familia.
. El IESE Business School tiene un centro de investigación especialmente dedicado a estudiar cómo conciliar trabajo y familia. En 1999 desarrollaron el índice de “Empresas Familiarmente Responsables” y lo han aplicado desde entonces en más de veinte países de los cinco continentes. El índice recoge información sobre tres dimensiones: las políticas de la empresa, el comportamiento del supervisor, y la cultura organizacional.
En suma, celular y notebook parecen atentar contra la productividad, al menos en ciertos tipos de trabajo que exigen concentración. Y menos productividad exigirá mayor stress para cumplir las tareas y plazos, y robarle horas a la familia.


Es habitual observar que decisiones de política económica que apuntan a un cierto objetivo, son evaluadas solo por los beneficios que puedan generar. Pocas veces se consideran los costos que puedan tener  asociados. El economista  debe, sin embargo, analizarlas siempre con un enfoque costo-beneficio. Y no desde el ángulo de los costos y beneficios privados, sino desde el punto de vista social.
Lo que se busca es llegar a la verdadera eficiencia social de las decisiones de política económica, es decir, que la eficacia que tengan no provoque efectos negativos mayores en otras áreas de la sociedad y que las lleven a descartar.
No se debe pasar por alto lo que ha ocurrido en el pasado reciente: hace ya más de tres años el empleo presenta una  pronunciada tendencia bajista  -según el INE- y  la inversión privada en términos brutos y más en términos netos -excluida la depreciación-, también viene en notorio descenso desde  2014, según las cuentas nacionales que calcula y publica el Banco Central (BCU).  Son justamente esas dos variables -inversión y empleo- las que por su comportamiento a la baja, la conducción económica  busca fomentar desde hace años insistiendo sobre su importancia, lo que lleva a esas autoridades a desgravarla parcial o  selectivamente para promover el crecimiento económico y  sujetando a esa eventual disminución tributaria a lo que su ejecución se traduzca en términos de ocupación adicional.

Por lo general, un partido que regala dos billones de dólares sin preocuparse de dónde saldrá el dinero puede hacerse de al menos unos cuantos votos. 
Sin embargo, el recorte fiscal de Donald Trump sigue siendo considerablemente impopular y los republicanos apenas lo mencionan en las campañas; de hecho, los demócratas están usando el recorte fiscal más a su favor que los republicanos.
Los republicanos tampoco están hablando mucho de la guerra comercial de Trump, que también sigue siendo impopular.
Entonces, ¿qué puede usar el Partido Republicano en sus campañas electorales? Puede enfatizar la supuesta amenaza de los inmigrantes no autorizados, pero eso tampoco les ha dado mucho impulso. En cambio, los comerciales de ataque de los republicanos se han concentrado cada vez más en uno de sus diablos habituales, o más bien, diabla: Nancy Pelosi, la expresidente de la Cámara de Representantes y quien posiblemente vuelva a ocupar ese puesto.
Así que parece que este es un buen momento para recordarles a todos que Pelosi es sin duda una de las más grandiosas presidentas de la era moderna y seguramente se encuentra entre las personas más impresionantes en desempeñar ese cargo. Además, es interesante preguntarse por qué los medios y, por ende, el público en general, le dan tan poco crédito por sus logros.
¿Cuáles han sido los logros de Pelosi? Primero, como líder de la minoría en la Cámara de Representantes, desempeñó un papel fundamental en rechazar el intento de George W. Bush de privatizar la Seguridad Social.
Luego fue la figura clave, incluso se podría decir, más importante que el presidente Barack Obama, para la aprobación de la Ley de Atención Médica Asequible, que produjo una caída espectacular en la cantidad de estadounidenses sin seguro médico y ha probado ser sólida, para sorpresa de muchos, incluso ante el sabotaje de Trump y sus secuaces. Ella ayudó a promulgar la reforma financiera, que ha resultado ser más vulnerable a ser socavada, pero que a pesar de ello ayudó a estabilizar la economía y protegió a muchos estadounidenses del fraude.
Pelosi también ayudó a aprobar el plan de estímulos de Obama que, en general, según los economistas, mitigó la pérdida de empleos a partir de la crisis financiera, además de ayudar a sentar las bases para una revolución de energía verde.
Probablemente, también vale la pena observar que Pelosi no se ha visto afectada por supuestos escándalos personales, lo cual es sorprendente dada la capacidad de la derecha para fabricar dichas acusaciones de la nada.
Así que, ¿en qué se compara Pelosi con los cuatro republicanos que han ocupado el cargo de presidente de la Cámara de Representantes desde que el Partido Republicano asumió el control de este órgano en 1994?
Newt Gingrich fue un arrogante que paralizó al gobierno en un intento fallido de chantajear a Bill Clinton para que redujera Medicare, y luego encabezó el juicio político a Clinton por tener una relación fuera del matrimonio, aunque él mismo engañaba a su esposa.
Dennis Hastert, como ahora se sabe, acosó sexualmente a adolescentes de sexo masculino. Dejando de lado el comportamiento personal, la "regla Hastert", conforme a la cual los republicanos podían apoyar solo las legislaciones aprobadas por una mayoría de su propio partido, empoderó a los extremistas e hizo que Estados Unidos fuera menos gobernable.
John Boehner no hizo mucho, excepto oponerse a todo lo que Obama propuso, incluyendo medidas críticas para lidiar con las consecuencias de la crisis financiera.
Por último, Paul Ryan, el actual presidente, que está a punto de dejar el cargo, es una estafa: un falso cazador de déficit cuyo único logro legislativo es un recorte fiscal que hará estallar el presupuesto, un falso analista político cuyas propuestas presupuestarias siempre fueron pretextos y engaños a todas luces, que fingían abordar el déficit presupuestal, pero en realidad solo redistribuían el ingreso de los pobres a los ricos.
Por ende, luego de ver a los presidentes modernos de la Cámara de Representantes, Pelosi se posiciona como una gigante entre enanos. Sin embargo, eso es algo que la cobertura noticiosa que se le hace nunca nos dirá.
¿Porqué se ataca a Pelossi? Es cierto que es una política partidaria, pero no más que los republicanos que ocuparon el cargo antes y después de ella. Sus posturas políticas están mucho menos en desacuerdo que, digamos, los intentos de Ryan de privatizar Medicare y acabar con su financiamiento. Así que, ¿cuál es el hecho de que los republicanos la siguen atacando? Tal vez que es mujer; una mujer que parece haber desempeñado mucho mejor su trabajo que cualquier hombre del que tengamos memoria en fechas recientes.
¿Todo esto quiere decir que Pelosi debería ser presidenta de la Cámara de Representantes de nuevo, en caso de que los demócratas vuelvan a controlarla? No necesariamente: se pueden esgrimir argumentos a favor de un nuevo rostro a pesar de su historial extraordinario.
No obstante, sus logros realmente han sido fuera de lo común. Es lamentable que los republicanos no tengan mejores argumentos de campaña que satanizar a una política cuyo historial los hace verse patéticos. Y también es lamentable que muchos de los reportajes de medios noticiosos repitan esos ataques infundados.
En el actual contexto regional y global, el menú de opciones con que cuenta el gobierno para minimizar los efectos de este período de turbulencia es muy restringido.
De acuerdo con la opinión de las economistas Tamara Schandy y Florencia Carriquiry del Departamento de Asesoramiento Económico y Financiero de Deloitte, no se espera una crisis en Uruguay en el corto plazo, pero todo coincide para un desempeño macroeconómico pobre este año y el próximo. En la intención del gobierno de que "todo esté bajo control", se resigna "un poco de todo", afirman. A continuación, un resumen de la entrevista.

Estamos en un mundo más desafiante, marcado por la suba de tasas de interés en Estados Unidos, una política fiscal expansiva en ese país y una escalada de iniciativas proteccionistas a nivel global. La economía mundial está creciendo a buen ritmo, pero al mismo tiempo esos factores se conjugan para determinar un debilitamiento de los flujos de capitales a los mercados emergentes, una suba de las primas de riesgo soberano y depreciaciones de distinta entidad de las monedas emergentes frente al dólar. No debemos concluir que estamos ante un escenario de crisis internacional, pero sí está pasando que los mercados están separando la paja del trigo y están castigando particularmente a las economías emergentes con mayores debilidades. Argentina y Turquía estaban al tope de la lista de países frágiles. Uruguay no está allí, pero es una coyuntura que obliga a estar atento y marca que los márgenes de acción de la política económica son muy estrechos.
 En relación a Argentina, en particular, es importante entender que venía arrastrando fuertes desequilibrios macroeconómicos y que con esa coyuntura, el tiempo para un ajuste gradualista se acabó. Si bien el panorama es todavía incierto, hay algunas conclusiones clave para Uruguay. Por un lado, vamos a ver en Argentina una recesión fuerte. La actividad ya tuvo una caída brusca y se aguardan bajas del PIB del orden de 4%-5% interanual en los próximos trimestres. El apriete monetario que se anunció ahora puede incluso acentuar el costo recesivo del ajuste. Por otro lado, Uruguay sufrió un deterioro enorme de competitividad frente a su vecino. El tipo de cambio real bilateral con Argentina está hoy 40% abajo de la media histórica; volvimos a niveles que no se veían desde el quiebre de la convertibilidad a inicios de los años 2000. La brecha podría atenuarse si los últimos anuncios hacen que la moneda argentina se aprecie un poco, pero no esperamos que se revierta sustancialmente. La recesión en Argentina y ese cambio de precios relativos constituye un shock muy negativo para varios sectores en Uruguay: el turismo por supuesto, pero también el comercio de frontera, la construcción y algunas ramas de la industria, tanto por menores exportaciones hacia Argentina como por mayor competencia de importados desde allí.

 Más allá de la incertidumbre en relación al resultado electoral y la polarización que plantea la puja entre Bolsonaro y el PT, la fragmentación del sistema político pone en duda la capacidad que tendrá el próximo gobierno de implementar medidas de ajuste fiscal y de llevar adelante las reformas estructurales que han estado en carpeta desde hace décadas (en especial la previsional y la del sistema tributario). Y eso condiciona las expectativas de crecimiento. La recuperación viene siendo anémica y con los pronósticos que se manejan en la encuesta de expectativas de Brasil, al finalizar 2019 el PIB no habrá todavía recuperado totalmente los niveles pre-recesión.
 En suma, Uruguay está inserto en una región complicada y a eso se agrega que hemos perdido competitividad de forma muy acelerada con ambos vecinos. Frente a Brasil también estamos con precios relativos más de 40% por debajo de la media histórica.

 A nuestro juicio, en las condiciones actuales no hay mayor espacio para una respuesta anti-cíclica. Con el alto déficit fiscal, la trayectoria creciente que viene mostrando la deuda y el contexto internacional que recién marcábamos, es evidente que el gobierno no podría responder con una política fiscal expansiva (recortes de impuestos o aumento de la inversión pública).
  Y, por otro lado, este shock también encontró a Uruguay con niveles altos de inflación y con una pauta salarial inadecuada para esta nueva situación. En ese marco, el Banco Central ha realizado importantes ventas de dólares para tratar de graduar la suba del dólar y mitigar por ese lado el impacto en la inflación. Pero lógicamente esas intervenciones actúan al menos en el corto plazo en la dirección opuesta a la necesaria recomposición de la competitividad. Al final, como la inflación de partida al momento del shock era alta, el dilema entre inflación y tipo de cambio se ha acentuado notoriamente.

Uruguay no está en crisis, ni esperamos en el corto plazo una crisis, pero sí nos parece que tendremos un desempeño macroeconómico realmente pobre en lo que resta de 2018 y 2019. En concreto, estamos proyectando una suba del PIB algo menor a 2% este año (que sin el efecto de la reapertura de la refinería equivale a poco más de 1%) y una expansión de entre 0,5% y 1% el año que viene. Por otro lado, en un marco de suba del dólar y ajustes salariales en torno al 8% anual, la inflación va a permanecer claramente arriba del rango meta, entre 8% y 9% en el horizonte 2018-2019. Y pese a que prevemos que el dólar siga subiendo en términos nominales, vamos a mantener problemas serios de falta de competitividad, sobre todo frente a los países vecinos como comentábamos antes.
en 2014, con caída de la inversión y un crecimiento del PIB de menos de 2% promedio anual en los últimos tres años y medio.

El próximo gobierno tiene que tener una agenda para volver a generar condiciones de crecimiento más fuerte. No hay recetas fáciles y la forma de abordarla obviamente dependerá del perfil de quien gane. Pero a nuestro juicio es preciso que se reconozca más temprano que tarde en el debate electoral que el próximo gobierno tendrá que corregir los desequilibrios que hemos venido acumulando. Ello supone lograr una reducción del déficit fiscal y probablemente también rediseñar el funcionamiento de los Consejos de Salarios para limitar los mecanismos indexatorios que imponen mucha rigidez al mercado de trabajo y la formación de precios, lo cual a su vez limita el margen de acción de la política monetaria. Esos cambios deberían complementarse con lograr una corrección gradual de nuestros precios relativos, para recomponer nuestra competitividad.
 Y eso tiene que complementarse con una agenda más amplia de reformas. Es imprescindible avanzar en la apertura de nuestra economía y mejorar la inserción internacional a través de acuerdos comerciales que nos den mejores condiciones de acceso a mercados clave y que permitan recuperar atractividad para la inversión nacional y extranjera. También debemos pensar en cómo mejorar el funcionamiento del sector no transable. Allí hay un desafío grande en las empresas públicas, por ejemplo, avanzando en que los precios de las empresas que operan en monopolio sean establecidos por un regulador independiente y que el Ministerio de Economía establezca metas de rentabilidad claras, que no cambien discrecionalmente a la luz de los vaivenes de los objetivos de la política macroeconómica y que deriven en incentivos fuertes de mejora de productividad. También hay temas para discutir en torno al marco de relaciones laborales si queremos revertir la tendencia declinante que viene mostrando el empleo. Sin dudas, debería ser bien explícito que la próxima administración deberá abordar una reforma de la seguridad social. Y a esta altura es un lugar común señalar que es imperativo reformar nuestro sistema educativo.
El pasado miércoles 22 de agosto presentamos un nuevo trabajo del Centro de Estudios para el Desarrollo. Se trata de un panorama general de la situación del emprendedurismo en Uruguay, con un especial énfasis en revalorizar la mirada de los propios protagonistas.
Se realizó un abordaje teórico del tema emprendedurismo, se presentaron las principales cifras que lo describen y se llevó a cabo un trabajo de campo mediante una encuesta, con el objetivo de analizar la opinión del emprendedor uruguayo. Finalmente, se presentaron algunas propuestas de política.
Como conclusión general, podemos destacar la jerarquización que el tema tuvo en los últimos años y la necesidad de incluir otras miradas y énfasis a las políticas públicas concernientes al emprendedurismo.
. Él enfatiza que los planes de negocios pueden ser un escollo al crecimiento de la empresa si introducen rigideces. Según él, Google, Facebook, Microsoft y Apple son ejemplos de compañías exitosas que surgieron sin escribir ningún plan de negocios.
Por otro lado, Schramm hace un punto muy importante de la edad y la experiencia del emprendedor exitoso promedio. Los medios y la promoción al emprendedurismo suelen caricaturizar a los emprendedores como jóvenes recién graduados de prestigiosas escuelas de negocios, sin embargo la realidad es distinta. Los emprendedores más exitosos suelen estar cercanos a los 40 y contar con, al menos, una década trabajando en un sector de la economía que es donde finalmente emprende. La experiencia de trabajo es la que le brinda al novel emprendedor la ventaja diferencial en cuanto a conocimiento y contactos que hace más probable el éxito. Según Schramm, las historias de Gates, Jobs y Zuckerberg aportan muy pocas lecciones útiles para el 95% de los empresarios y son ínfimamente minoritarias.
Los emprendedores consultados en el informe concuerdan mayoritariamente en que las políticas de emprendedurismo parecen estar enfocadas casi exclusivamente a jóvenes globalizados con un nivel educativo medio o alto.
, mientras sigue con su empleo actual que probablemente está relacionado con su potencial emprendimiento. Algo similar sucede con el poco foco que parece haber en sectores populares, el desarrollo de un país depende en buena medida de aprovechar el potencial emprendedor de todos sus habitantes, y buena parte de la sociedad no recibe ningún estímulo que permita potenciar sus aptitudes emprendedoras.
Por otro lado, políticas eficaces de promoción del emprendedurismo deben incluir acciones concretas con un impacto real y medible. Percibimos que muchas veces algunos discursos sobre el tema y algunas de las políticas promovidas no están a tono con lo que el emprendedor vive en sus actividades diarias. En corto podríamos resumir la situación de la siguiente forma: el emprendedor promedio está mucho más necesitado de contar con trámites simples y menos costosos para abrir una empresa que en elaborar un moderno plan de negocio. En este sentido hay algunas ideas interesantes para remover escollos del camino de los emprendedores como puede ser el altísimo costo de crear algunos tipos de empresa.
Un proyecto de Ley que se encuentra a discusión del parlamento parece estar bien enfocado en ese sentido e incorpora nuevas formas jurídicas para emprender más económicas, simples y flexibles, como la "Sociedad por Acciones Simplificadas". En el trabajo también discutimos algunas otras alternativas, como una "ley de pago oportuno", que limite la discrecionalidad y el abuso en los plazos de pagos que muchas veces sufren las Pymes que actúan como proveedoras de empresas más grandes, o del propio Estado. Está idea está siendo implementada en Chile actualmente, estableciendo un límite para el pago a proveedores a partir del cual se devengarán intereses.
El ecosistema emprendedor que se ha desarrollado en nuestro país ha sido un logro muy importante y muchos emprendedores así lo valoran. Sin embargo, es necesario incluir nuevas miradas y énfasis en las políticas públicas al respecto.
El presente informe intenta realizar un aporte al entendimiento del fenómeno en nuestro país. Existen importantes sectores sociales que parecen estar siendo ignorados por las actuales políticas de emprendedurismo. Al mismo tiempo, existen algunos problemas concretos que preocupan a los emprendedores y que no están usualmente en los discursos y preocupaciones de los expertos del tema. Nuestro camino hacia ser un país desarrollado requerirá emprendedores; son ellos quienes mueven la economía. Es por eso que no podemos darnos el lujo de solo quedarnos en el emprendedurismo más romántico de charlas motivacionales para jóvenes universitarios.
Debemos ampliar la mirada y accionar sobre aquellas cosas que tendrán un impacto más eficaz  en despertar el potencial emprendedor de los uruguayos.

Argentina sufre de inestabilidad ante reducida credibilidad en sus políticas, y esto llevó a un  salto abrupto en el dólar.
Esta semana puede llegar a ser de una gran volatilidad para el circuito cambiario local, considerando la tónica con la que se movió la semana pasada, y en particular, con la que finalizó.
La divisa estadounidense cotizó el viernes en $ 32,339 con un incremento  semanal de 1,34%. En el mes registró una aumento "punta a punta" de 5,85%  y en lo que va del año acumula una suba de 12,43%.
El dólar presentó una fuerte presión al alza en el mercado local ante la incertidumbre existente en Argentina, por la falta de credibilidad en las medidas que el gobierno aplica para estabilizar la economía. En efecto, en el vecino país, el dólar tocó los 41 pesos argentinos el jueves y cerró la semana en 38,5 pesos argentinos, con una suba del 13% respecto a la sesión previa.
En este contexto, el Banco Central (BCU) reapareció en el mercado e intervino en las últimas tres sesiones.  Realizó ventas en el mercado spot por un total de US$ 276 millones a lo que se le adicionan, operaciones en el mercado de futuros por US$ 48 millones.
El BCU realizó el jueves la mayor intervención de la que hay registro al vender US$ 133,1 millones, más US$ 25 millones en operaciones a futuro.
La autoridad monetaria tuvo una presencia activa con el fin de evitar un salto abrupto en la divisa y dar señales al mercado local. Así, el valor del dólar dependerá de la agresividad del Central y del rumbo que tome en la región.
La digitalización se extiende, está modificando nuestra forma de vivir y de trabajar, y   tiene consecuencias en la gestión de las  organizaciones y en el empleo. Los cambios están siendo rápidos, intensos, exigen adaptabilidad y habilidades para aprovechar las oportunidades que van surgiendo.

Los rendimientos de las LRM en moneda nacional, que emite diariamente el Banco Central (BCU) presentaron movimientos en distintas direcciones a lo largo de la semana pasada, tras una semana en las que el Central no licitó nuevas letras ante la operación de recompra realizada.
El cambio más significativo en la utilidad se dio en aquellos títulos a un mes de plazo, que pasaron de una tasa de 7,65% a 8,4%. Le siguieron los títulos a dos años que si bien la semana previa a la operación de recompra, se declararon desiertas, registraron un aumento de 2,54% respecto a la semana anterior, al cerrar con una tasa del 10,5%. En menor medida subió el rendimiento de las LRM a un año, con una tasa del 10,25%.
En sentido opuesto se movió la utilidad de las LRM a tres y seis meses de colocación, al finalizar con una tasa del 8,85% y 9,79% respectivamente.
El Central licitó Letras por $ 12.120 millones por los que recibió una demanda de $ 18.575 millones. La autoridad monetaria finalmente adjudicó $ 15.409 millones.
El índice Itlup que elabora la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) y que mide el retorno de las emisiones soberanas en moneda nacional bajó 17 enteros al ubicarse el viernes en 934 puntos.
Para esta semana, el Central anunció que licitará LRM por $ 9.360 millones en los plazos habituales de colocación.
Las mejores políticas públicas se basan en el conocimiento científico confiable. “Repetir, replicar, reproducir” debería de ser el lema de todos los organismos púbicos generadores de datos. Se lograron avances, pero es necesario más transparencia y apertura a grupos de investigación independientes.
Las mejores prácticas médicas, así como las mejores políticas públicas se basan en el conocimiento científico confiable. Desafortunadamente, existen sospechas que mucho de este conocimiento no tiene la credibilidad necesaria. Se suele referir a esto como la crisis de replicabilidad, aunque mejor podríamos entenderlo como el problema de las tres erres.
Esta crisis en la ciencia ha llevado a que los académicos pongan creciente atención en los incentivos que tienen los investigadores, y de esta manera preocuparse en aumentar la transparencia y en reducir los sesgos de los investigadores. Una serie de reformas se han venido implementando a nivel internacional. Esto incluye la obligación de hacer que los datos sobre los que se construyen las estimaciones estén disponibles libremente (open data), reportar detalladamente los procedimientos de medición, pre-registrar los estudios e informar las fuentes de financiamiento y conflictos de interés.

Los números fiscales de julio siguen confirmando que el esfuerzo fiscal que hace el gobierno por contener el gasto corriente se diluye por el aumento de los gastos en intereses pagados para financiar el gradualismo.
El resultado financiero, que es el que incluye los intereses de la deuda pública y es el relevante, se duplicó en julio de 2018 respecto a julio de 2017, fundamentalmente por el fuerte incremento de los intereses pagados, tanto fuera del sector público como los intrasector público.
Si bien algunos argumentan que intereses que había que pagar en junio cayeron en julio y por eso hubo un crecimiento tan importante en los intereses pagados en el séptimo mes del año, lo cierto es que si uno toma los intereses pagados en los primeros 7 meses del año en curso y los compara contra los intereses pagados en los primeros 7 meses de 2017, observa un aumento del 58,7%. En el período enero-julio de 2017 se pagaron intereses por $ 121.892 millones contra los $ 193.463 millones de enero-julio 2018.
En los primeros siete meses de 2017, los intereses pagados representaron el 19,2% de los ingresos tributarios sin considerar las contribuciones y aportes patronales, en tanto que en los primeros 7 meses de 2018 los intereses pagados representaron el 25,7% de los ingresos tributarios. En 2016 partimos de una relación del 13,8%, siempre en el período enero-julio, y ya llegamos al 25% actual. Esto hace que los esfuerzos por reducir el gasto primario (sueldos, jubilaciones y pensiones, planes sociales, subsidios económicos, etc.) queden neutralizados por la velocidad a la que crecen los intereses a pagar respecto a la recaudación. Y no estoy tomando los intereses intrasector público, que debería hacerlo, porque la situación sería más grave.
Comparando los primeros 7 meses de este año con los de 2017, el mayor esfuerzo por reducción del gasto está en los subsidios económicos y en la obra pública. En el primer caso, el aumento fue de solo 9,9%. Los subsidios en energía subieron 20,2%, cayendo en términos reales contra una inflación de 31% acumulada, y en transporte aumentaron el 10%.
Por otro lado, como consecuencia de la mayor coparticipación que reciben las provincias, tuvieron transferencias un 4,5% menos en términos absolutos que en los primeros 7 meses de 2017.
En síntesis, mientras el déficit primario bajó $ 46.271 millones, los intereses a pagar aumentaron en $ 71.570 millones, lo que hace que el hipergradualismo ponga en dificultades el equilibrio fiscal y aumenten las presiones sobre el mercado de cambios ante la incertidumbre fiscal. Si comparamos el tipo de cambio respecto a diciembre de 2001, último mes de la convertiblidad, en julio el tipo de cambio estuvo un 53,4% por encima del tipo de cambio de diciembre de 2001 a pesos actuales. La suba del tipo de cambio real a partir de abril de este año mejoró algo el comercio exterior, dado que ya no caen las exportaciones, aunque las importaciones siguen subiendo más. En los primeros siete meses del año las exportaciones aumentaron el 4,9% y las importaciones el 11,3%.
A un mes de las PASO (Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias) nadie imagina que el gobierno vaya a implementar medidas de reformas estructurales para dominar la situación fiscal. Por ejemplo, nadie imagina que en serio vaya a bajar el gasto público, tocando el clientelismo de los planes sociales o el empleo público. Lo máximo que puede esperarse de Cambiemos de aquí a las elecciones de 2019 es que consiga el financiamiento para evitar un desborde cambiario y financiero.
Por otro lado, habrá que seguir atentamente la situación política y económica de Brasil, que puede empezar a impactar la economía argentina por un menor flujo de exportaciones hacia nuestro socio del Mercosur, en caso que en ese país continúe aumentando el tipo de cambio, que está presionado al alza por la incertidumbre política. Una suba del dólar en Brasil implica una merma de las importaciones de dicho país, pegando en el nivel de actividad de Argentina, además de nuestros propios errores.
No obstante, por ahora, a pesar que Cambiemos no viene haciendo una buena política económica, la ausencia de adversarios políticos de peso le deja abierta la puerta para una eventual reelección de Macri o, en su defecto, de Vidal, salvo que aparezca un tercero que hoy nadie ve.
De acuerdo a la última encuesta de Giacobbe y Asociados, Cristina Fernández tiene una imagen positiva del 34%, pero una negativa del 57% y posiblemente el tema de la corrupción le pegue todavía más en la imagen negativa. De todas maneras, al día de hoy, Cristina Fernández tiene un techo muy bajo para poder crecer en intención de votos. Siguiendo con dicha encuesta, Macri tiene un 39% de imagen positiva y 51% de negativa; sin embargo, cuando se le pregunta a la gente a quién votaría si las elecciones fueran hoy, el 37,6% votaría por Macri y el 31,8% por Cristina Fernández. En tercer lugar y muy lejos aparece Del Caño, de un partido de izquierda con un discurso de la era de la cortina de hierro, con un 4,2% de intención de voto.
Al preguntarse si hoy hubiese una segunda vuelta a presidente a quién votaría, el 44,6% dice que votaría por Macri y el 39,2% por Cristina Fernández. El pánico a la vuelta K pesa en el electorado. Obviamente, en un escenario de confrontación de Cristina Fernández con Vidal, la gobernadora tiene más chances dado que tiene una imagen positiva del 45%, casi 10 puntos más que Cristina Fernández.
Es en estas ventajas políticas es que parece descansar Cambiemos y su escaso interés por realizar reformas estructurales, por más que la gente económicamente no la esté pasando muy bien.
El reciente Reporte de Economía y Desarrollo de CAF de Emprendimientos en América Latina,  encontró que, a pesar de que en la región existen un gran número de emprendimientos, la mayoría tienen una escala pequeña y muestran bajo dinamismo para la generación de nuevos puestos de trabajo.
Desde el punto de vista de políticas públicas, mejorar la productividad a nivel de la empresa pasa por fortalecer el ecosistema de emprendimiento e innovación. Apuntalar el ecosistema requiere apoyar todas sus partes: mejorar la coordinación público-privada-académica, incentivar el desarrollo de instrumentos financieros novedosos para acompañar el crecimiento de las empresas, y fortalecer las políticas de innovación y emprendimiento, especialmente a nivel de pymes.
El gasto en I+D en el país, durante la última década se ha mantenido en torno al 0,4% del PIB. La mayor parte de este gasto lo realiza el sector público, mientras que solo 5% del mismo es realizado por el sector empresarial. Las empresas identifican como principales limitaciones para innovar el reducido tamaño del mercado; el periodo de retorno de la inversión; las escasas oportunidades tecnológicas del sector y las dificultades de acceso al financiamiento.
Desde CAF apoyamos la innovación y el emprendimiento en toda la región. En Uruguay, por ejemplo, trabajamos con Endeavor en la creación de una aplicación que hace un inventario y articula a las diversas instituciones públicas y privadas que conforman el ecosistema de emprendimiento del país. También contribuimos a la conformación, operatividad y sostenibilidad del Centro de Innovación y Gestión Tecnológica Aplicada de la Industria Oleaginosa, y se ha colaborado con el Parque Científico y Tecnológico de Pando en el fortalecimiento de su modelo de aceleración de la innovación. Con el LATU, CAF lleva a cabo un programa para fortalecer pymes en cadenas productivas en el interior del país. En el área financiera, hemos trabajado con ANDE en un esquema innovador de financiamiento a pymes a través del mercado de valores.

La precaria situación de las finanzas públicas ha sido noticia la semana pasada, cuando la calificadora Fitch notificó un cambio que deteriora la perspectiva de calificación.
Cuando las cosas son evidentes no puede haber sorpresas; el nivel de déficit es de tal magnitud y ha perdurado por tanto tiempo, que iba a llegar el momento en que alguna de las agencias que evalúan la solvencia de pago lo iba a advertir. No es que Uruguay corra riesgo inmediato, —ni siquiera mediato—  de entrar en cesación de pagos, pero al ritmo que vamos tampoco es que se dispongan de muchos años para encarrilar las cuentas.
 de la corrección necesaria y la forma en que debe procesarse el ajuste. En mi columna anterior justamente me refería a la magnitud necesaria de reducción del desequilibrio fiscal, tanto para plazos relativamente cortos, como de mediano y más largo aliento. En ésta repasaremos algunas cifras y la forma en que, entiendo, debe hacerse.
Resultado Corriente. En febrero de 2005, cuando se entregaba el gobierno al Frente Amplio, el déficit fiscal del año móvil era de 1,2% del PIB, producto de un resultado primario (ingresos menos egresos sin considerar intereses) de 4,2% e intereses de 5,4%. Los intereses de ese año estaban sobre representados debido a la política seguida de cancelación de pasivos del BCU. En efecto, la carga por intereses del BCU fue de 0,7%, en tanto en el año anterior apenas llegó al 0,1% y, luego, hasta febrero de 2010, estuvo en el entorno de cero, llegando hasta tener superávits de 0,3% del PIB. Es decir, el déficit corriente real o depurado este efecto de una sola vez, apenas si llegaba a medio por ciento.
Hoy, 13 años y medio después, tenemos un déficit de casi 4% del PIB y un resultado primario también negativo aproximado a 0,5%.
Esta manera de medir el resultado, que es la usual, puede no darnos adecuada información sobre la real situación. Eso ocurría en aquella época dado que el PIB, a pesar de su rápido e importante crecimiento en 2003/2004, aun estaba muy por debajo de su nivel de tendencia (potencial) lo cual, por un lado, resta recaudación y, por otro, disminuye el denominador del cociente, cuya consecuencia del lado de algunas erogaciones que son fijas, es sobreestimarlas frente a su valor de tendencia. Esto ocurría, entre otros gastos, también con los intereses de deuda, como las cifras de los años siguientes lo mostraron con claridad. También sucedió que 2004 fue un año muy seco en la región, por lo que hubo un sobrecosto de compra de energía de entre 1,1 y 1,2% del PIB.
Entiendo que en la actualidad el PIB también ya está por debajo de su nivel potencial, aunque no más de 2 a 3%.
Resultado Estructural. Los factores anotados hacen necesario tener una medida más aproximada, aunque no exacta porque depende de la metodología que se adopte y ciertos supuestos, que corrija los sucesos espúreos y los valores de ingresos y egresos en función de la etapa del ciclo económico. Ello nos arroja un resultado más ajustado a la tendencia de medio plazo, al que se le llama "estructural". En mi medición (de aquella época, 2004) estimaba que el déficit de 0,5% del PIB —después de la corrección por la política del BCU—, se transformaba en un superávit del orden de 4%, con un superávit primario estructural de poco más de 7%. De hecho, fue eso lo que estuvo detrás de la reducción de impuestos de todo el 2004 y la forma con la que convencimos a las mismas calificadoras y los organismos internacionales que dicha reducción, además de necesaria, era posible sin poner en riesgo la estabilidad ni el programa trazado.  Hoy día, el déficit estructural es del orden de 3,3% del PIB.
¿Qué hacer? En estos años, pese a que la suba de impuestos hizo aumentar la recaudación en 3,7% del PIB y la carga de intereses fue al nivel esperado proporcionando recursos por aproximadamente otro 1,2%, la expansión de los gastos primarios, del orden de 7 puntos y el deterioro del resultado en las EE.PP. nos condujeron a la situación actual.
Aumentar los impuestos, más allá de eliminar las innecesarias reducciones "dirigidas" de IVA, sería un enorme error de política económica, la evidencia empírica es elocuente. Ante ello, sólo existe un camino, la reducción del gasto. Ésta no necesariamente debe ser grande en términos reales, pero sí en relación al PIB, con un plan trazado con metas precisas por año. A vía de ejemplo, congelar el gasto público real creciendo al 3% anual, en 5 años nos lleva a una reducción de 5 puntos. Naturalmente que hay una parte del gasto que seguramente no se pueda congelar, pero hay lugares donde se puede bajar y, en las EE.PP. bastantes ahorros para hacer. A su vez, ir reduciendo la cantidad de funcionarios públicos y reformar la previsión social brinda recursos de medio plazo. Mi estimación es que el gasto como tal, sin generar mayores problemas, apenas se puede reducir entre 0,7% y 1% del PIB, pero esto claramente no alcanza.
Por último, el plan fiscal debe incluir un aumento de fondos para infraestructura o la concesión de parte de ella y una reducción en un plazo no muy largo de los impuestos sobre las rentas, de las personas y empresas.
En mi columna anterior expuse las cifras oficiales sobre el total de vínculos laborales directos con el sector público a fin del pasado 2017, según se informa en un extenso documento de la ONSC.
Se confirma que habían vuelto a crecer luego de dos años de estancamiento y mostraban la contracara de lo sucedido en el sector privado de la economía, donde el empleo se redujo ante dificultades económicas y la enorme inflexibilidad del mercado laboral.
El incremento de funcionarios públicos acumula unos 70.000 entre fines de 2004 y 2017 y sólo en el último año fueron 3.700 nuevos puestos. En la columna expresé que resultaba imposible que alrededor de 1:270.000 trabajadores del sector privado puedan generar ingresos para hacer frente a 1:080.000 sueldos, subsidios     —sin contar planes ni asignaciones familiares— y pasividades y, entonces, una parte importante de los impuestos generales (IVA, Imesi, aranceles, etc.) se deben utilizar para abonar las propias prestaciones, por lo que, obviamente, los propios beneficiarios también contribuyen. Los funcionarios públicos, naturalmente que también abonan los impuestos sobre su salario, incluyendo el IRPF, pero éstos representan una porción pequeña de los recursos totales necesarios. Nadie dice que el sector público no es necesario ni que no genera valor; el tema es la relación valor generado a costo y es ahí donde no sale bien parado, menos aún con el injustificado aumento de su empleo total.
comparaciones varias. A fines de 2004 los dependientes del sector público representaban el 7,17% de la población total, siendo 8,88% en la actualidad. Si, por ejemplo, el porcentaje de funcionarios sobre la población se hubiese mantenido, el total de personal debió crecer en unas 10.000 personas. Lo hizo 7 veces más en el período. En 2017 el número total de desocupados promedio fue de unos 142.000 y la tasa de desempleo 7.95%. Si el sector público hubiese "respetado la proporción", habrían unos 60.000 funcionarios menos lo que, "si todo el resto queda constante", llevaría la tasa de desempleo total, al 11% y, la comparable con la estadística que se elaboraba hasta el 2006 (localidades de 5.000 y más habitantes), a 11.4%, no muy diferente al 11,8% que había a febrero de 2005, momento previo a la asunción del actual partido de gobierno. Es decir que, pese a la desconocida bonanza de precios de exportación, la "revolución agrícola" que trajeron los productores argentinos huyendo de la locura de su país, el enorme flujo de inversiones extranjeras (que comienza en 2003  2004), las casi nulas tasas de interés nominal internacionales y reales negativas, es como si hubiéramos dado una vuelta en círculo para volver a empezar.
El costo adicional de estos nuevos 3.700 funcionarios de 2017 ronda los US$ 50 millones anuales y de los 70.000, seguramente sea del orden de los US$ 1.000 millones al año, más del 50% del total de la recaudación por IASS e IRPF sobre salarios.
En 13 años, el gasto primario sube unos 7 puntos porcentuales del PIB, siendo necesario financiarlo, misión harto difícil para un país de ingresos medios donde, según la ECH durante el 2017, el 80% de todos quienes perciben ingresos, incluyendo a quienes perciben rentas del capital y utilidades, tenían un ingreso líquido inferior a los $ 42.000, en tanto el ingreso medio por perceptor del 20% de mayores ingresos apenas era de $ 72.250. Es decir, la capacidad para pagar impuestos realmente no es muy importante. Por el momento, el aumento de deuda financia la fiesta y borrachera. Ya sabemos el final del cuento.
Como se ha vuelto costumbre en los documentos públicos, éste no es la excepción, lo que se arregla con la publicación de cuadros y una breve descripción del significado de cada variable, se adorna con decenas y hasta cientos de páginas que lo único que hacen es describir lo que los cuadros dicen por sí solos y, en ciertos casos, sesgar el análisis hacia una "posición oficial". En este informe el sesgo está en la comparación entre la variación porcentual de la cantidad de funcionarios públicos con la del PIB. Más allá de las cuestiones metodológicas que están sobreestimando la variación real del PBI, la comparación es sencillamente ridícula. En todo caso, lo que habría que comparar es la tasa de variación en la generación de PIB per cápita en el sector público y privado. Seguramente el sector público saldría muy mal parado; la evolución de la productividad en el sector privado ha sido muy superior.
Más allá de lo anterior, el PIB crece por el aumento en la utilización de factores productivos (tierra, trabajo, capital) y el mejor uso de su combinación, lo que los economistas llaman "productividad total de factores". Si la productividad no crece, podrá crecer el PIB, pero no el PIB por unidad de factor utilizado y, por ende, no mejora el bienestar de la población.
El extenso informe trae algunas cifras intrascendentes, como que mide un "índice de masculinidad" en la cantidad de funcionarios, además de tener un "tercer género", ahora somos mujeres, hombres y trans. En esto perdemos el tiempo y dilapidamos recursos. Después falta personal y, sobre todo, aspirinas y gasas en las puertas de las emergencias de los hospitales. Si no fuera para llorar, resultaría gracioso.
Este tema es el botón de muestra de por qué cuando se dice que la competitividad del país está "destruida", es cierto.
A pesar de los sucesivos ajustes recaudatorios al alza en los últimos dos años vía impuestos y a través de tarifas públicas -cuasifiscales-, los resultados no han mejorado y presentan una tendencia preocupante.
A pesar de los sucesivos ajustes recaudatorios al alza en los últimos dos años vía impuestos y a través de tarifas públicas -cuasifiscales-, los resultados no han mejorado y presentan una tendencia preocupante. Nuevamente se ha registrado  un alto déficit en los doce meses hasta el octavo del año, del orden del 4,02% del producto interno bruto (PIB),  bastante alejado de  la meta anunciada  por las autoridades económicas para este año:  3,3% del PIB.
 El resultado actual  deberá abatirse en alrededor de 430 millones de dólares para cumplir con la meta prevista para este año, lo cual se presenta sumamente difícil de lograr. Pero si esta situación es preocupante para el logro de la meta de 2018, más preocupante aún es para las de los dos años siguientes, la de 2,9% del año electoral y la de 2,5% para el primero de la nueva administración de gobierno.
Y en el caso de los dos años siguientes, el electoral y el primero del nuevo gobierno, también será difícil por varias razones. En primer lugar, será difícil porque como el propio Ministro de Economía lo ha señalado -al menos hasta marzo de 2020-, no habrán nuevos impuestos; seguramente temeroso que opere la curva de Laffer:  a partir de cierto punto, más impuestos desembocan en menor recaudación.
 Pero de todos modos, la recaudación por esos mecanismos no sería lo suficientemente grande como para cubrir la brecha hoy existente hasta el octavo mes del año. En segundo lugar, también será difícil por la gran parte del gasto público -del gobierno central y de  las   empresas del Estado- que   es   endógena      -inmodificable en su evolución-, pero también por el gastó exógeno, que en lugar de abatirse se incrementa por razones “sociales” muy difíciles de justificar sin un análisis de su eficacia y en casos positivos, de su eficiencia.
Y por si fuera poco, es difícil encontrar en estas circunstancias, una razón para no creer que, en un año electoral, el gasto público no vaya a crecer. Sobre todo ante su endogeneidad y, más aún porque si el gasto exógeno no se controló en los años de expansión económica, menos se va a intentar bajar en un año en el que la actual administración juega  un partido mucho más parejo que el de los tres clásicos anteriores.
El ajuste, con nuevos impuestos y menor gasto público, será un golpe tan necesario como muy “difícil de tragar” por una economía que lejos estará de crecer a tasas importantes.
La discusión sobre tarifas de combustibles y paridad de importación se instaló con fuerza en los últimos tiempos, motivada por incidencia de estos precios en costos de bienes transables, llegando a poner en riesgo la viabilidad de empresas dedicadas a esa producción.
La discusión se ha dado sobre la base de la única información que ha trascendido a nivel público: los precios de los decretos del Poder Ejecutivo para el consumidor final y los correspondientes publicados por Ursea, denominados paridad de importación (P.P.I).
Con solo esta información la calidad del debate no es la adecuada, las posibles soluciones pueden resultar erradas, las ineficiencias no claras y totalmente identificadas a lo largo de la cadena del negocio y finalmente el objetivo de precios competitivos no logrado.
con sus pares de la competencia, utilizando la plataforma Solomon que con este fin usa la industria de la refinación.
Nuevamente y también en esta misma columna, el 10 de julio de 2017, el Observatorio se refirió al mismo tema con el título "Ser refinador local o importar destilados", donde entre otros aspectos analizábamos el impacto que las políticas públicas de energía y medio ambiente han tenido sobre la actividad de refinación.
Pasado el tiempo, sin mayores avances en el nivel de discusión, volvemos sobre el tema centrados en la necesidad de transparentar ambas facetas del problema, los precios tarifados y los de paridad de importación.
Por un lado, sobre el cálculo de los precios paridad de importación, Ursea ha publicado en la web la "Metodología para la determinación de los precios de paridad de importación de productos derivados del petróleo", actualización sobre el tema en el marco de una consultoría encargada a una firma especializada. Este trabajo da una base razonable para evaluar la calidad, los alcances y las limitaciones del concepto de P.P.I.
Nos estaría faltando trasparentar de la misma manera la metodología para el cálculo de las tarifas de Ancap. A este respecto conviene hacer algunas consideraciones previas. Ancap es una corporación de empresas donde están, por un lado, una, la de mayor facturación, con el monopolio legal (Ley N° 8.764) de la refinación e importación de petróleo crudo y derivados y por otro, una serie de emprendimientos en competencia.
Aunque funcionen contabilidades de costos independientes, conviene descargar del monopolio eventuales cargas generales que no le pertenezcan, así como la compra de insumos del propio conglomerado a precios por encima del mercado.
 de la industria petrolera funcionan tres sectores claramente diferenciados: la refinación, la distribución mayorista y las ventas al detalle. En el caso uruguayo estas tres etapas no se dan exactamente como es la norma general, lo que confundiría si se los compara directamente y sin ajustes con la competencia.
Por ejemplo, dentro de la refinería hay terminales de entrega y almacenaje de productos terminados que entran dentro de las tareas de distribución mayorista. Complementariamente, los distribuidores mayoristas no toman posiciones del producto ni operan terminales de entrega para los vendedores al detalle o grandes clientes.  Tanto los distribuidores como las estaciones de servicio realizan su trabajo remunerados por una comisión por litro corregida en el tiempo por una paramétrica. De esta manera, un proceso que es monopólico hasta su refinación y por ende pasible de ser tarifado en puerta de refinería por los organismos de control, termina tarifado en forma monopólica hasta los consumidores finales, sin ningún sustento legal que lo justifique.
 con el universo de Solomon y obtener los indicadores que suministra esta metodología. Estos indicadores se refieren a consumo de energía, mantenimiento, operación, inversiones, disponibilidad, etc.
, el costo de paridad de importación expresado en los distintos escalones de las sucesivas etapas del proceso, permitirá identificar ineficiencias, desvíos de la media, subsidios a otras actividades, subsidios cruzados entre productos, subsidios entre consumidores, etc.
En el Observatorio priorizamos la calidad del debate energético y esa fue una de las razones de su creación. Para lograr esa calidad es necesario transparentar toda la información pertinente y solo sobre esa base serán viables y útiles los estudios que hemos mencionado.
En suma, estamos proponiendo un camino para poder procesar el trabajo sobre los precios de los combustibles, con el objetivo de hacerlos competitivos, basado en instrumentos sólidos que permitan un camino constructivo. No tenemos preconceptos sobre el resultado final del estudio, pero sí estamos seguros de que aportará información para tomar las decisiones correctas.

Acumulado de doce meses a junio fue -0,3% del PIB, luego del equilibrio al cierre de 2017.
Las empresas que conforman el dominio industrial y comercial del Estado (EEPP) cumplen un rol muy importante en el funcionamiento económico del país.
Los bienes y servicios que proveen sirven como insumo, soporte o infraestructura para el desarrollo de las distintas actividades productivas y el bienestar general de la población. De ahí la importancia que sean ofrecidos con la mejor calidad y a un precio adecuado.
Pero también cumplen un rol importante desde el punto de vista financiero, contribuyendo al resultado global del sector público. En momentos en que las cuentas no cierran y el déficit global se ubica en el 4% del PIB es de recibo analizar de qué manera las empresas públicas (EEPP) pueden contribuir a su abatimiento.
Los números muestran que al mes de junio, el resultado de las ocho empresas no financieras del Estado fue deficitario en 0,3% del PIB, lo que contrasta con el leve superávit (0,1%) registrado un año atrás y el equilibrio mostrado al cierre de 2017.
La tendencia analizada es clara en cuanto al deterioro progresivo. Pero antes de seguir profundizando en el análisis, conviene hacer alguna precisiones y aclaraciones. En primer lugar, el propio resultado de las EEPP. Sin entrar al debate sobre el rol que deben cumplir, no dejan de ser empresas y por lo tanto deben generar los recursos suficientes que le permitan ofrecer sus bienes y servicios de la mejor manera posible. La búsqueda de utilidades que caracteriza a una empresa privada puede no ser un objetivo, pero tampoco lo es el no preocuparse por el resultado final. Si hay un déficit, debe ser corregido.
En tal sentido, el déficit observado es un mal dato, que también debe ser analizado en su justa medida. Como todo déficit, es el resultado de gastos superiores a los ingresos. Dentro de los gastos de las EEPP hay uno que es muy importante y volátil, el manejo de los stocks de crudo. El petróleo es el insumo básico para la producción de combustibles y por consiguiente forma parte de su costo. Para producirlos se importan grandes volúmenes de crudo que se estoquean y se van liberalizando a medida que se va produciendo. En tal sentido, en los meses que se importa suben los gastos por aumentos de stock, variable que se vuelve negativa a medida que se consume. A mediano plazo la variación de stocks tiende a cero, pero los distintos datos mensuales arrojan meses de gasto negativo (consumo) que se compensan cada tanto con aumentos (importaciones).
Para analizar mejor el comportamiento de las EEPP se debe excluir del resultado la variación de stock de petróleo, lo que se muestra en el gráfico que aparece arriba del cuadro que ilustra la nota. Se muestra allí la evolución del resultado global de las EEPP y el de Ancap desde el año 2010 a la fecha.  La inclusión de la empresa petrolera no es antojadiza, sino que responde al hecho de ser la que más contribuyó al resultado global en el período analizado.
Se presenta a su vez un período largo para marcar situaciones bien distintas. Hasta el año 2015 las EEPP fueron deficitarias, cambiando el signo desde entonces. Como se puede apreciar, el desempeño de Ancap fue determinante en ambos períodos.
A su vez, el superávit registrado entre 2015 y mediados de 2017, dio paso a un resultado neutro en los últimos doce meses, tornándose levemente negativo en el último trimestre.
La razón principal del deterioro observado en los últimos meses se debe al incremento que registraron las compras de bienes y servicios. Tal como se muestra en el gráfico que aparece a la derecha en la parte media del cuadro, estos gastos se incrementaron en casi 0,4% del PIB a lo largo del último año. En términos reales, este incremento se ubicó en el 15%, más de US$ 360 millones.
Nuevamente es Ancap la responsable, pero en este caso no por su culpa, sino por la suba en el precio internacional del crudo, que se vio agravado en los últimos meses por la suba del dólar en el mercado local.
Cabe recordar que un año atrás, en junio de 2017 el barril Brent, referencia de Ancap, cotizaba en promedio a US$ 47,92, trepando a US$ 79,44 un año más tarde. Ese aumento no se trasladó totalmente a precios, deteriorándose el ratio de bienes y servicios (básicamente crudo) a ingresos. Ese ratio es una aproximación al resultado de la empresa y al aumentar es una señal de deterioro de la rentabilidad, lo que se ve reflejado en el gráfico que aparece a la izquierda.
Para que el lector lo pueda entender mejor, comparando las compras en bienes y servicios acumuladas en los doce meses a junio de 2017 y 2018, el aumento de gastos asociado al mayor precio del crudo se ubicó en US$ 263 millones. En ese período, los ingresos aumentaron en US$ 166 millones.
A fines de enero hubo un ajuste de tarifas que ayudó, pero como indican los números anteriores, no fue suficiente. Gran parte de la recomposición del resultado negativo que registró la empresa petrolera en la primera mitad de la década actual se procesó en la segunda mitad vía sobreprecios de los combustibles, con impactos negativos sobre la competitividad del sector productivo.
El gobierno se vio enfrentado así nuevamente al dilema de procurar alcanzar distintos objetivos con el mismo instrumento. El abatimiento del déficit exige un buen resultado de las EEPP, pero la competitividad del sector productivo requiere de tarifas realistas.
Otro frente que se le abre al gobierno es el impacto de corto plazo sobre el IPC y la incidencia sobre los objetivos de inflación.
Por todo ello se demoró el ajuste de los combustibles, que recién se concretó en el mes de julio, lo que debería verse reflejado en una mejora de los resultados de los meses próximos.
De cómo sea ese resultado y de la evolución futura del precio internacional del petróleo y la cotización del dólar en el mercado interno, dependerá que Ancap deba o no ajustar nuevamente el precio de los combustibles. Y dado el equilibrio que presentan las restantes empresas en su conjunto, será la evolución de la petrolera la que marque el resultado global de las EEPP en los meses venideros.
Por su parte, los impuestos que pagan las EEPP a la DGI se incrementaron en 0,1% del PIB, tal cual se muestra en el gráfico que aparece a la derecha de la parte media del cuadro.
Pese a estas mayores erogaciones, el déficit global no se deterioró tanto, lo que quiere decir que esos aumentos de gastos fueron parcialmente contrarrestados por otras medidas. Los recortes provinieron por los menores aportes y menores gastos en inversiones no petroleras, tal cual se muestra en los gráficos que aparecen en la parte baja del cuadro.
El periodo estival ha confirmado las primeras detonaciones que empezaron a escucharse durante la primavera.
Capear estos períodos de final de ciclo con eficacia sigue constituyendo una ardua tarea, dado que cuando las primeras víctimas empiezan a verse afectadas —generalmente las más débiles—, otros actores siguen luchando hasta su último aliento por ganar una batalla que saben perdida, lo que se traduce en unas disparidades de rentabilidad extremadamente marcadas entre las diferentes regiones, sectores y clases de activos.



La utilidad de las Letras de Regulación Monetaria (LRM) registró movimientos dispares durante la semana pasada, en el marco de un descenso de los montos licitados por el Banco Central (BCU).
En particular, las Letras que presentaron un movimiento más significativo en su rendimiento fueron aquellas a tres meses de plazo, al aumentar su tasa un 5,4%, tras subir de 8,54% a 9%. En menor medida pero en igual dirección se movió la utilidad de las LRM a un año, con apenas un suba del 0,2% tras finalizar en 10,04%.
Los títulos a un mes registraron una caída del 1,3% en su rendimiento, al cerrar con una tasa de 7,7%. Las LRM a seis meses no vieron afectado su rendimiento, mientras que aquellas a dos años quedaron desiertas, por no convalidar el BCU las tasas solicitadas.
Por su parte, el  índice Itlup que muestra la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, registró un aumento semanal "punta a punta" de 16 unidades, al finalizar el viernes en 952 puntos básicos
Continúa en descenso el monto licitado por el BCU, que ascendió en esta semana a los $ 3.480 millones, cifra inferior a los $ 6.120 de la semana previa. La autoridad monetaria recibió una demanda de $ 5.807 millones (menor a los $ 11.166 millones de la semana anterior) y terminó adjudicando finalmente $ 3.105 millones.
Teniendo en cuenta el contexto macroeconómico y financiero, el Banco Central (BCU) comunicó el 5 de septiembre que lanzaba al mercado una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos por hasta un valor nominal de $ 30.000 millones.
El jueves culminó la recepción de propuestas para la recompra de LRM pagaderas en moneda nacional o dólares, según optaran los inversores y así, de un total de instrumentos elegibles por un valor nominal de casi $110.000 millones, se recibieron ofertas por aproximadamente $22.000 millones.
Según la información divulgada por el Central, las ofertas correspondían un 76% a las AFAP, un 13% a no residentes, un 9% a bancos y un 2% a residentes. Finalmente, la autoridad monetaria decidió aceptar propuestas por aproximadamente $ 16.000 millones de valor efectivo, prácticamente la totalidad abonado en dólares.
El BCU calificó la operación como "exitosa en la medida en que satisface los objetivos que la motivaron: (a) evitar que shocks externos se trasmitan inadecuadamente, de manera directa o indirecta, a los mercados de dinero y de cambios; y (b) poner a disposición de los agentes económicos una alternativa que viabilice de forma ordenada cambios deseados en sus portafolios, principalmente de inversores institucionales residentes, brindando liquidez en el mercado secundario LRM".
Se trató de una semana atípica para el mercado monetario, en la que ante la incertidumbre reinante en Argentina, el Banco Central (BCU) debió tomar medidas. 
Entre ellas, decidió efectuar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones.
En este contexto, aumentó el rendimiento de las LRM a todos los plazos de colocación, a excepción de aquellos a dos años, que permanecieron desiertas.
El incremento más importante fue para las LRM a seis meses de colocación que registraron una suba del 3,8%, al finalizar con una utilidad del 9,86%. Le siguieron los títulos a tres meses y uno de plazo que cerraron con una tasa del 9% y de 7,65% con un aumento de 2,4% y 2% respectivamente. En menor medida subió la utilidad de las LRM a un año (0,7%) con una tasa del 10,18%.
El  índice Itlup que mide la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, subió tres unidades  en la semana al cerrar el viernes en 1013 puntos básicos.
El BCU licitó Letras por $ 5.040 millones, recibió una demanda que apenas alcanzó los $ 2.802 millones y finalmente adjudicó $ 2.232 millones. De acuerdo con las medidas adoptadas para mantener el nivel del dólar, el BCU no licitará nuevas LRM esta semana.
Durante un tiempo, aquellos de nosotros que dedicamos buena parte de nuestro tiempo a entender la crisis financiera asiática, hace dos décadas nos preguntamos si Turquía iba a volver a escenificarla. Como era de esperarse, eso es lo que parece estar ocurriendo.
Este es el guión: comienza con un país que, por alguna razón, se convierte en el favorito de los prestamistas extranjeros, y experimenta una enorme entrada de capital extranjero durante varios años.
Hay un elemento importante, la deuda en la que se incurre, por ende, es en moneda extranjera, no nacional (razón por la cual, Estados Unidos, que también recibió enormes entradas de capital en el pasado, no es igual de vulnerable; ya que sus préstamos se hacen en dólares).
Sin embargo, en algún momento, la fiesta llega a su fin. No importa mucho qué ocasiona este "cese repentino" de los préstamos extranjeros: podría tratarse de acontecimientos internos, como nombrar a su yerno para supervisar la política económica, o podría ser el aumento en las tasas de interés estadounidenses o una crisis en otro país que para los inversionistas es similar al tuyo.
Sin importar cuál sea la sacudida, el elemento fundamental es que esa deuda extranjera ha hecho que su economía sea vulnerable a una caída mortal en espiral. La pérdida de confianza hace que su moneda se devalúe, lo cual dificulta más pagar las deudas en moneda extranjera; esto daña la economía real y reduce aún más la confianza, haciendo que la moneda se devalúe más y así sucesivamente.
El resultado es que la deuda extranjera estalla como parte del producto interno bruto. Indonesia pasó por una crisis financiera en los noventa con una deuda extranjera que era inferior al 60% del PIB, apenas comparable con Turquía a principios de este año. Para 1998, la rupia en descenso había aumentado esa deuda a casi un 170% del PIB.
¿Cómo acaba una crisis así? Si no hay una respuesta efectiva en términos de políticas, la moneda cae y la deuda medida en moneda nacional aumenta, hasta que todos aquellos que pueden declararse en quiebra lo terminan haciendo. En ese punto, la moneda débil alimenta un auge en las exportaciones, y la economía comienza una recuperación basada en enormes superávit comerciales (esto podría ser una sorpresa para Donald Trump, quien parece estar imponiendo fuertes aranceles punitivos a Turquía como castigo por su moneda débil).
¿Existe alguna otra forma de causar un corto circuito en este ciclo de perdición? Sí, pero es complicado.
Lo que se debe hacer para reducir los costos de una crisis es una combinación de heterodoxia en el corto plazo y garantías creíbles de un regreso a la ortodoxia en el largo plazo.
Así es como funciona: se detiene el estallido de la proporción de la deuda, con una combinación de controles temporales de capital, para aplicar un toque de queda a la huida de capitales debido al pánico y posiblemente el desconocimiento de parte de la deuda en moneda extranjera. Mientras tanto, se arregla todo para que haya un régimen fiscalmente sustentable cuando termine la crisis. Si todo sale bien, la confianza regresará poco a poco, y con el tiempo se podrán eliminar los controles de capital.
Malasia lo hizo en 1998. Corea del Sur, con ayuda de Estados Unidos, logró implementar de manera efectiva algo similar al mismo tiempo, al presionar a los bancos para que conservaran sus líneas de crédito a corto plazo. Una década después, Islandia logró hacer lo mismo con éxito, con una combinación de controles de capital y desconocimiento de la deuda (hablando estrictamente, negándose a asumir la responsabilidad pública por las deudas en las que habían incurrido los banqueros privados).
A Argentina también le fue muy bien con las políticas heterodoxas en 2002 y durante algunos años después de eso, ya que logró desconocer de manera eficaz dos terceras partes de su deuda. Sin embargo, el régimen de Kirchner no supo cuándo debía detenerse y regresar a la ortodoxia, lo cual preparó el terreno para que el país volviera a la crisis.
Tal vez ese ejemplo demuestre lo difícil que es lidiar con este tipo de crisis. Se necesita un gobierno que sea, al mismo tiempo, flexible y responsable, sin mencionar suficientemente competente en lo técnico para implementar medidas especiales, y lo suficientemente honesto para llevar a cabo su implementación sin corrupción masiva.
Eso, por desgracia, no describe a la Turquía del presidente Recep Tayyip Erdogan. Claro, tampoco suena a los Estados Unidos de Trump. Así que es bueno que nuestras deudas estén nominadas en dólares.
Incluso para los inversores más motivados, el estudio de las políticas monetarias puestas en marcha por los bancos centrales no constituye, en absoluto, una apasionante lectura para los calurosos días del verano.
El efecto que tienen en la confianza las aventuras rocambolescas de los dirigentes políticos, a ambos lados del Atlántico, así como la actualidad de la actividad económica, despertó aún más la curiosidad de los ahorradores durante sus vacaciones. No obstante, como suele suceder, lo más evidente no siempre es lo más importante.
La revolución que más afectará al rumbo de los mercados financieros estos próximos meses, y probablemente durante los próximos años, no será política, sino monetaria.
). Para los bancos centrales, empezando por la Reserva Federal de EE.UU., se trataba de aventurarse en terreno desconocido para salvar a la economía mundial de la quiebra. Resultaba evidente que el mero recorte de los tipos de interés de referencia, por muy drástico que fuera, no bastaba, por lo que los bancos centrales se lanzaron a la actividad sin precedentes de comprar deuda pública en el mercado. Estas adquisiciones provocaron un aumento del precio de los bonos y, dado que el precio de estos títulos evoluciona en sentido inverso al de su tasa de interés, hicieron que los rendimientos cayeran. Este descenso de los tipos de interés alentó a los inversores, a lo largo de los años, a buscar mejores rendimientos en otros lugares, donde fuera que estuviesen.
Los mercados de deuda corporativa (bonos privados) y, posteriormente, los mercados bursátiles, se beneficiaron de este entusiasmo. Así, entre 2008 y 2018, el índice bursátil estadounidense S&amp;P 500 se revalorizó un 200%, e incluso el índice europeo Eurostoxx avanzó más de un 60%, a pesar de una actividad económica anémica y de las múltiples crisis políticas acaecidas en esta década.
Los bancos centrales hicieron gala de una gran valentía, algo muy poco habitual en sus instancias, al utilizar su exclusivo poder de imprimir dinero para comprar activos financieros. Esta creación histórica de liquidez hizo las delicias de los inversores. Pero toda bella historia tiene un final.
Desde principios de 2018, la marea ha empezado a revertirse. No solo la Fed ha dejado de comprar bonos (puso fin progresivamente a las compras en 2014), sino que ahora ha pasado a venderlos e intenta devolver al mercado lo que había adquirido entre 2009 y 2013.
).
Además, se ha comprometido a emprender una trayectoria de normalización de su política monetaria, es decir, subir sus tipos de interés desde unos niveles considerados extraordinariamente reducidos. El Banco Central Europeo no está todavía en esa fase, pero ya ha anunciado el fin de sus compras de bonos para finales de este año.
Los inversores deben entender que las ramificaciones de esta reversión de tendencia son decisivas, en tres niveles.
La seguridad que ofrecía el apoyo a los precios de los activos financieros garantizado por los bancos centrales ha derivado en un colapso de la percepción del riesgo o, en otras palabras, de la volatilidad. La retirada de los bancos centrales sentará las bases de un aumento de la volatilidad. Dicho de otra forma, los envites externos, ya sean políticos o económicos, tendrán un mayor efecto en los mercados.
Salvo que surja un número suficiente de compradores para compensar la reversión de la intervención de los bancos centrales, los tipos de interés de la deuda pública tenderán a subir y sus precios, a bajar, arrastrando consigo los precios de la renta variable y de la deuda corporativa. Resulta evidente que las plazas bursátiles ya no muestran este año la misma tendencia que en 2017.
Por último, dado que la Fed fue el primer banco central en revertir su política, la reducción de la oferta de dólares abre la veda de la restricción de la liquidez. Por tanto, las primeras víctimas de este fenómeno serán los países dependientes del billete verde para financiar su déficit. Las turbulencias financieras que está sufriendo Argentina constituyen, en este sentido, un ejemplo revelador.
Claro está que cualquier revolución tiene lugar en un contexto determinado que también influye en sus efectos.
Una situación de crecimiento económico resistente y aumento de la inflación, especialmente en Estados Unidos, alentaría a las instituciones monetarias a acelerar su normalización. Por el contrario, una ralentización o una elevada volatilidad en los mercados bien podrían incitarles a echar el freno.
Pero no nos equivoquemos: los inversores no deben preocuparse únicamente por la economía, sino que ahora deben estar ojo avizor ante las condiciones estrictamente financieras que la acompañan.
(*) Miembro del comité de inversiones y Managing Director de Carmignac.
En un contexto de fortalecimiento de la divisa estadounidense, el rendimiento de las Letras de Regulación Monetaria (LRM) registró  movimientos encontrados durante la semana pasada.
Concretamente, las LRM a un mes de colocación registraron un descenso en su rendimiento de 2,6%, al cerrar con una tasa del 7,5%. En menor medida cayó la utilidad de las Letras a seis meses y un año, tras finalizar con tasas del 9,47% y 9,99% respectivamente.
En sentido opuesto se movió la utilidad de los títulos tres meses y dos años de plazo, que al cerrar con tasas de 9,14% y 10,18%, aumentaron un 1,56% y 1,9% respectivamente; estos últimos lo hicieron en comparación  a la semana previa, en tanto  la licitación pasada fue declarada desierta.
El  índice Itlup que refleja la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, descendió "punta a punta" 21 unidades semanales, al cerrar el viernes en 931 puntos básicos.
El monto licitado por el Banco Central (BCU), que venía en descenso en las semanas previas, aunque de modo poco significativo, aumentó y alcanzó los $ 5.040 millones. La autoridad monetaria recibió una demanda de $ 12.296 millones y finalmente adjudicó LRM por un total de $ 5.548 millones.
Esta semana, el BCU anunció que emitirá LRM por $ 8.760 millones en los plazos habituales.
La inflación es un problema, alimentada por expectativas, pero su generatriz básica es la brecha fiscal.
Por su relevancia y espectacularidad, el destape explícito de la corrupción en Argentina opaca sus dificultades para consolidar su macroeconomía. De por sí, esta última realidad, dada su magnitud e implicancias sobre el destino del país bastaría para centrar la atención de su sociedad, su cuerpo político y su gobierno como el principal problema a resolver.
En cambio, esa actitud, hoy necesaria, compite con el esclarecimiento de los otros sucesos que también son cardinales para su mejor futuro. Como en todas las cosas, no siempre es posible elegir el mejor momento para resolver problemas, cuyo estallido simultáneo dificulta su resolución o puede devenir en crisis severas. También se dice que las crisis son oportunidades a no desaprovechar, pues facilita la catarsis de los problemas, agilita las mentes, y facilita la adopción soluciones imposibles en tiempos normales.
En un titular, podría decirse que la administración Macri basó por error o decisión propia su estrategia macroeconómica en una visión optimista de ajuste cuasi automático, basado en el financiamiento externo de un déficit fiscal insostenible en el tiempo y de la inversión extranjera para potenciar el crecimiento. Para ello, algunos cambios necesarios como la liberación del mercado cambiario, la rebaja de las detracciones a los sectores exportadores, la resolución del juicio con "los fondos buitres" para recuperar el acceso a los mercados de capital y el sinceramiento de las tarifas públicas, serían los engranajes sobre los cuales se generaría el tiempo para entrarle a la parte dura del problema: el achique de la brecha fiscal heredada del gobierno kirschnerista, financiada con emisión y causante de inflación alta.
En esos dos primeros años, más allá de los anuncios de algún achique del gasto, el gobierno aceptó continuar su fase expansiva financiándolo, esta vez mayoritariamente, con financiamiento externo en vez de emisión. Con ello se generaría el tiempo necesario para que la reactivación económica ayudada por la inversión pública y privada —especialmente extranjera— generaran los recursos genuinos para cerrar la brecha fiscal sin mayor dolor. En realidad, se estaba hablando del tránsito de un déficit fiscal del 8% hacia un nivel más sostenible del 2,5-3%, PIB que la dura realidad demostró como inverosímil.
La experiencia en estos temas, más en económicas emergentes dependientes del financiamiento externo, dice que se trata de una las tareas más complejas de la política económica, que requiere de liderazgos fuertes, al consumo del  capital político que sea necesario, y a buscar el involucramiento del cuerpo social en todos sus niveles para facilitar una transición, en un ámbito surcado de tensiones inevitables.
Es poner en escena una obra cuyo guión son políticas coherentes, circunstancialmente duras, cuyos actores integran un cuerpo político que logre los consensos necesarios para actuar, empezando por el Presidente. Y el público, en este caso la sociedad, además de recibir el mensaje de una realidad dura, simultáneamente está en un proceso de catarsis necesario, fruto del destape de una realidad que la corroyó durante décadas.
 La inflación es un problema, alimentada por expectativas, pero su generatriz básica es la brecha fiscal. Y en este caso, las características de su cierre incluyendo su velocidad acordadas con el programa del FMI, no parecen adecuadas para las circunstancias actuales. Más aún cuando se escabulle el problema, discutiendo como meta un síntoma como la inflación, y no cuáles son sus causantes básicas. El déficit necesita financiamiento, que a la larga es siempre inflacionario, máxime en coyunturas como las actuales.
En tanto, la administración queda entrampada en un ciclo devaluatorio que le genera inercia inflacionaria, lo que a la larga debe convalidar con mayor gasto nominal que requiere más financiamiento, ya que su ancla fiscal se sigue arrastrando en el lecho de su macroeconomía.
Para complicar más la situación hay un estado de aversión externo creciente hacia las economías emergentes, promovido por hechos esperados como la reversión hacia políticas monetarias más restrictivas en EE.UU. y Europa y la crisis en países como Turquía, que derraman incertidumbre sobre el mundo emergente.
 (dispensa) en el cumplimiento de una meta (inflación) en su primera revisión. Más aun, ante dudas sobre el financiamiento del programa para 2019, funcionarios del gobierno preguntados al respecto en una ronda reciente de visitas en el exterior, respondieron que ante la eventualidad pensaban recurrir al Tesoro de Estados Unidos…
Con todo respeto, de ser cierto, además de las limitaciones del programa macroeconómico en curso, hay un problema de comunicación alimentado por fragilidades en el liderazgo.
Como dijimos al principio, las crisis son una oportunidad preciosa para introducir cambios impensados en épocas normales. Deseamos que ese gran país hermano transite ese camino.
La divisa estadounidense cortó en el mercado local la racha de cuatro semanas consecutivas en caída y aumentó "punta a punta" un 1,87%.
La semana pasada fue particularmente volátil para el dólar estadounidense; se inició con caídas y finalizó con tres sesiones consecutivas en alza. Puntualmente, registró variaciones diarias superiores a las presentadas en los meses previos.
La divisa se negoció el viernes en promedio en $ 31,14 con un incremento de 1,48%, y registró con ello un aumento semanal de 1,87%. De este modo cortó la racha de cuatro semanas consecutivas de cierre a la baja. Acumula un incremento de 1,92% en lo que va de agosto y de 8,26% en lo que va del año.
La divisa a nivel local ha acompañado los movimientos en la región, que en parte son consecuencia del fortalecimiento global. El índice dólar superó el viernes las 96 unidades, alcanzado un máximo en más de un año, impulsado por la expectativas de los analista de futuras subas de las tasas de interés, así como por la percepción de un buen posicionamiento que entienden posee Estados Unidos respecto a los conflictos comerciales.
A nivel regional, la divisa subió en la semana en Brasil un 4,2% mientras que en Argentina lo hizo un 7,2%. En este último, es superior el impacto que recibe de lo sucedido a nivel global, a lo que se le adicionan los hechos recientes de corrupción de empresarios y políticos argentinos, lo que debilita su moneda.
Todo ello ha generado presión al alza de la divisa en el mercado local y su evolución dependerá del rumbo a nivel regional.
La variación anual en los no transables subió un punto porcentual respecto al cierre de 2017.
Hace tan solo doce meses, los precios al consumidor registraban un incremento del 5,8% anual y parecía que se iniciaba una nueva etapa en la que se conseguía mantener la variación de precios dentro del rango anunciado por el gobierno. Desde entonces, se inició un proceso de aceleración de la tasa de crecimiento de los precios y en los doce meses a septiembre del 2018 llegó al 8,3%. Es un nivel que no se observaba desde enero de 2017, tal cual se puede ver en el gráfico que aparece en la parte alta del cuadro que ilustra la nota y un regreso al rango implícito de los últimos años entre 6% y 10%.
El aumento de los precios en el último año tiene mucho que ver con el tipo de cambio y todo parece indicar que la evolución en el corto plazo va a estar signada por este precio. Como elemento coyuntural se destaca además que en los últimos meses también tuvieron incidencia los precios de las frutas y en particular las verduras frescas por factores climáticos adversos para la producción.
Debido a la volatilidad que presentan los precios de las frutas y verduras frescas y también los combustibles, suelen generar movimientos brutos al alza y a la baja en el índice de precios. Para analizar mejor la evolución de la inflación es que se realiza habitualmente una medida excluyendo estos precios, que es la llamada inflación núcleo o subyacente. En el gráfico se incluye esta medición que resulta más estable que la de inflación total pero con las mismas tendencias, pues al final de la historia lo que predomina es la variación general de precios y la expansión de dinero.
Del gráfico se destacan la aceleración, tanto de la inflación observada como la subyacente a partir del mes de mayo, momento en que ambas traspasan el techo del rango meta de inflación. Precisamente fue en ese momento que el tipo de cambio se aceleró en respuesta a las turbulencias cambiarias en los países vecinos.
El comportamiento del tipo de cambio en los últimos meses es el principal causante de esa evolución. En el gráfico de la parte alta se observa que la inflación alcanzó un pico alto en el primer semestre de 2016, para caer en los doce meses siguientes y acelerarse desde entonces.
La canasta de bienes que sirve de base para calcular el IPC contiene una serie de productos que se ajustan automáticamente al tipo de cambio. Se trata de productos importados que en muchos casos se venden en plaza en moneda extranjera, caso automóviles y electrodomésticos, como así también los viajes al exterior. Si durante casi dos años el dólar en plaza no se movió, esos precios tampoco lo hicieron, ya que a los efectos de calcular la variación del IPC se los valúa en pesos.
Los bienes que replican inmediatamente el comportamiento del tipo de cambio tienen un peso del 5,8% en la canasta que releva el INE. La cotización del tipo de cambio está aumentando desde el mes de abril. Lleva acumulado desde entonces un incremento del 16%. Sólo por el impacto de esa variación el incremento en pesos de estos bienes aportó un aumento al IPC de 0,9%
Otros bienes también ajustan al tipo de cambio como la carne, ya que el precio del ganado se fija en dólares. En este caso en particular, el precio también está afectado por el valor internacional. En particular en lo que va del año el valor en dólares de la media res de novillo, valor de referencia para el precio en las carnicerías, se situó 8% por encima del observado un año atrás.
Todos estos precios atados al tipo de cambio constituyen la parte transable del IPC, que precisamente es la que más subió en los últimos meses, tal cual se muestra en el gráfico del medio. Se muestra allí una línea que refleja la evolución del tipo de cambio acumulado en los últimos doce meses que se mide con los valores del eje de la derecha, y una serie de barras que reflejan la inflación transable en el último año móvil, que se mide en el eje de la izquierda. Se ve claramente que las tendencias son similares y que desde que el dólar se valorizó en la plaza local también lo hicieron los transables.
Pero la suba de los precios no responde solo al tipo de cambio. Cuando se observa la evolución de los no transables (ver el gráfico en la zona baja a la izquierda) se ve que en el año terminado en septiembre la variación acumulada supera en casi un punto porcentual a la registrada al finalizar 2017.
La aceleración de la inflación es una mala noticia ante el desarrollo de la séptima ronda de los Consejos de Salarios, ya que las pautas que fijó el gobierno establecen aumentos diferenciales según se trata de un sector en problemas, intermedio o dinámico. Los aumentos propuestos para el primer año son 6,5%, 7,5% y 8,5% respectivamente. Los valores observados en los últimos doce meses se asemejan a los de los aumentos recomendados para los sectores pujantes y en la realidad actual de la economía, estos no son tantos.
Este es un aspecto muy importante para el clima de la negociación. Si bien es cierto que los aumentos deberían ser analizados en función de la inflación futura y no de la pasada, inciden de manera importante al momento de sentarse a negociar. Otra atenuante frente a la diferencia entre las pautas y la inflación observada en los últimos doce meses es que en las pautas se prevé que todos los salarios, al final del convenio, tendrán un aumento por lo menos igual al de la inflación.
De todas formas, los consejos están evolucionando lentamente y la diferencia entre la inflación pasada y los aumentos sugeridos es determinante. Esto lleva a que una parte de los aumentos de salarios que deberían haber comenzado a regir en julio aún no se han concretado. El gráfico que aparece a la derecha en la parte baja muestra la variación de los salarios privados en los últimos doce meses que a partir de julio se redujo al 6% anual.
Esto lleva a pensar que en lo que queda del año se sumará una presión adicional sobre los precios con los aumentos acordados y su retroactividad. De todas formas, es probable que algunas empresas hayan ajustado los precios de sus productos al alza adelantándose al incremento de costos futuro.
Resulta difícil entonces que el IPC vuelva al centro del rango oficial que es el 5% y lo más probable es que se mantenga en el centro del rango implícito marcado por los dos últimos gobiernos en el 8%. Dependiendo de la evolución del tipo de cambio un poco más abajo o por encima de esta media pero en el rango del 6% al 10%.
Poco después de la caída del Muro de Berlín, un amigo —experto en RR.II.— hizo una broma: "ahora que Europa del Este está libre de la ideología extranjera del comunismo, puede regresar a su verdadero camino histórico: el fascismo". Incluso en esa época, su ocurrencia tenía una agudeza auténtica.
Ahora, en 2018, cuesta trabajo verlo como una broma. El "iliberalismo", como lo llama Freedom House, está en ascenso en toda Europa del Este. Esto incluye a Polonia y Hungría, donde la democracia como normalmente la conocemos ya está muerta, aunque ambos países todavía son miembros de la Unión Europea.
En ambos países los partidos gobernantes —Ley y Justicia en Polonia y Fidesz en Hungría— han establecido regímenes que mantienen las formas de las elecciones populares, pero han destruido la independencia del poder judicial, suprimieron la libertad de prensa, institucionalizaron la corrupción a gran escala y deslegitimaron el disentimiento de manera efectiva. Parece probable que el resultado sea un gobierno de un solo partido en el futuro próximo.
Todo eso podría fácilmente suceder en EE.UU. Hubo una época, no hace mucho, en la que la gente solía decir que nuestras normas democráticas, nuestra orgullosa historia de libertad, nos protegerían de un descenso a la tiranía. De hecho, algunas personas todavía lo dicen. Sin embargo, creer una cosa como esa hoy en día requiere ceguera voluntaria. El hecho es que el Partido Republicano está listo para convertirse en una versión estadounidense de Ley y Justicia, y hasta parece anhelarlo, a fin de explotar su actual poder político para que haya un gobierno permanente. Basta ver lo que ha venido ocurriendo a nivel estatal.
En Carolina del Norte, después de que un demócrata ganó la gubernatura, los republicanos usaron los últimos días del gobernante en turno para aprobar legislaciones que despojaban a la gubernatura de la mayor parte de su poder.
En Georgia, los republicanos trataron de usar preocupaciones falsas a todas luces sobre los accesos para electores discapacitados a fin de cerrar la mayoría de las casillas electorales en un distrito compuesto en su mayoría por habitantes afroestadounidenses.
En Virginia Occidental, los legisladores republicanos aprovecharon las quejas sobre gasto excesivo para llevar a cabo un juicio político en contra de todos los integrantes de la Suprema Corte del Estado y remplazarlos por personas leales al partido.
Estos son solo los casos que han recibido atención nacional. Existen montones, si no es que cientos, de historias en todo el país. Lo que todas reflejan es la realidad de que el Partido Republicano moderno no muestra lealtad alguna hacia los ideales democráticos; hará todo aquello con lo que piense que puede salirse con la suya para atrincherar su poder.
¿Qué ha pasado a nivel nacional? Ahí es donde las cosas se ponen color de hormiga. Estamos sentados en el filo de la navaja. Si caemos del lado equivocado —en específico, si los republicanos conservan el control de ambas Cámaras del Congreso en noviembre—, nos convertiremos en otra Polonia o Hungría más rápido de lo que se pueden imaginar.
Esta semana, el sitio web de noticias Axios creó algo de revuelo con una primicia sobre una hoja de cálculo en circulación entre los republicanos del Congreso, que enumera las investigaciones que piensan que los demócratas podrían llevar a cabo si toman el control de la Cámara de Representantes. La cuestión sobre la lista es que todos los puntos que aparecen en ella —empezando por las declaraciones fiscales de Donald Trump— son algo que evidentemente debería investigarse y que se habría investigado con cualquier otro presidente. No obstante, la gente que hace circular el documento sencillamente da por hecho que los republicanos no abordarán ninguno de esos temas: la lealtad al partido estará por encima de la responsabilidad constitucional.
Hace un año parecía posible que la complicidad del partido tuviera límites, que llegaría un punto en el que al menos unos cuantos representantes o senadores dijeran: se acabó. Ahora está claro que no los tienen: harán lo que sea para defender a Trump y consolidar su poder.
Esto es aplicable incluso a los políticos que alguna vez parecieron tener algo de principios. La senadora de Maine Susan Collins fue una voz de independencia en el debate sobre la atención médica; ahora parece no ver problema alguno en tener a un presidente que es un co-conspirador sin una acusación formal que nombra a un magistrado de la Suprema Corte que vive convencido de que los presidentes tienen inmunidad ante la ley. El senador Lindsey Graham denunció a Trump en 2016, y hasta hace poco parecía oponerse a la idea de despedir al fiscal general para acabar con la investigación de Mueller; ahora ha señalado que ese despido le parece bien.
¿Por qué Estados Unidos, la cuna de la democracia, está tan cerca de seguir los pasos de otros países que recientemente la han destruido?
No me hablen de "ansiedad económica". Eso no es lo que sucedió en Polonia, que creció de forma constante durante la crisis financiera y sus secuelas. Tampoco fue lo que ocurrió aquí en 2016: un estudio tras otro ha descubierto que el resentimiento racial, y no el peligro económico, fue lo que motivó a quienes votaron por Trump.
La cuestión es que padecemos de la misma enfermedad —el nacionalismo blanco descontrolado— que ya ha matado de manera eficaz a la democracia en otras naciones occidentales. Además, estamos extremadamente cerca de que no haya marcha atrás.
Desde esta columna, hace ya más de un año he sostenido y explicado por qué tenemos un problema en la medición del PIB en términos reales. Ese problema se origina en la enorme sobreponderación de las telecomunicaciones, dada la actual efectiva estructura de aquel.
El problema está en que medimos cantidades a precios del año base y, entonces, algo que "pesa" 1,6% se pondera como 15,1% !!, por tanto, el cálculo de las variaciones a nivel real se altera. En la columna de referencia mostraba que el crecimiento real era menor al que la estadística mostraba en alrededor de 1,1% por año desde 2011 a la fecha (1). También expresé que el PIB nominal no se alteraba por ello y, por tanto, las usuales relaciones contra éste —deuda, déficit, etc.— son válidas. Todo deriva de la metodología utilizada, que es la histórica en nuestro país.
Ahora bien, el problema descrito no es propio sino mundial, el precio del servicio de telecom "se destruyó" (2), y en el mundo se aplican metodologías para corregirlo, básicamente las variaciones se calculan sobre la ponderación nominal del año previo o se utiliza una semisuma de los resultados de un índice de base fija con otro de base variable.
Corregido por la sobre estimación, el país pasó por una recesión en 2015, estando estancado entre 2015 y 2017. El Ec. Munyo retomó el tema hace unos días e hizo un aporte adicional, mostrando que el "desacople con la región" —en realidad lo hizo con Argentina, pero con Brasil pasa lo mismo—, es estadístico y no real. Así, si se corrigen la evolución del PIB real por la ponderación de las telecomunicaciones en uno y otro país, "los PIB" se comportan de manera muy similar, tal como ha sido a lo largo de la historia. Esto no podía ser de otra manera porque, si bien el comercio de bienes con China es grande, no llega a ser tan relevante como para mostrar diferencias notorias con el pasado, debido a que la intensidad de las relaciones regionales en servicios, son de alto valor agregado. Aproximadamente un 6% del PIB uruguayo se explica de manera directa por las relaciones con Argentina y Brasil, de las cuáles las menos importantes, por lejos, son las de comercio registrado de bienes; los servicios, el comercio no registrado y las inversiones apabullan a las primeras.
Lo que es claro es que, si no podemos comerciar de manera libre con el mundo esta dependencia no disminuirá y, por tanto, sorprendería que nuestro nivel de actividad no siguiera de alguna manera a economías 10 o 40 veces más grandes que nosotros que, además, están al lado. Por eso, si bien es cierto que a corto plazo la mala política del gobierno Kirchnerista nos benefició afincando inversiones y trayendo "la revolución agrícola" a un país que era poco afecto a ella, a mediano y largo plazo lo mejor que nos puede pasar es que Argentina vuelva a ser la potencia mundial que fue. Es preferible ser Bélgica entre Alemania y Francia que Uruguay entre Argentina y Brasil, tan simple como ello.
Cuando analizamos el PIB solemos obviar que el valor nominal y real pueden tener trayectorias que no muestren lo mismo. Si existen grandes cambios de precios relativos, debemos observar la variación del deflactor implícito (el índice de precios del PIB) y su comparación con el IPC u otro índice.
Sucede que en los últimos años el IPC ha aumentado más que el implícito, por tanto, cuando analizamos la evolución real de las variables y tomamos como deflactor al IPC, estamos olvidando que los precios "de la generación de valor" no están bien representados por este indicador.
Entre 2014 y el año móvil cerrado en marzo del presente 2018 el PIB real, según cuentas nacionales creció 5,3%, pero, si comparamos su evolución nominal y lo deflactamos por el IPC, apenas aumenta 0,8%. La comparación es aún peor si la hacemos contra el año 2015, porque mientras el primero habría crecido 4,9%, su valor nominal en términos de los precios al consumo cayó 0,1%. Este cambio de precios relativos en un período tan corto nos induce a errores de análisis.
Esto quiere decir que la relación precio de venta a costos de producción está cayendo más de lo que pensamos, siendo parte del "sentir" del deterioro en la competitividad. Por ejemplo, si el salario real en el año cerrado a marzo 2018 es 6,2% superior al de 2015 y que el PIB creció 4,9%, podríamos decir que su aumento "estuvo dentro de lo razonable"; ahora, si medimos las cifras como se debe, en función del valor generado, vemos que ese 6,2% se compara con una caída de 0.1% en el PIB deflactado por IPC, y "lo razonable" deja de serlo.
Es decir, para el promedio de las empresas, el costo salarial es bastante más pesado que lo que "la pintura global" nos sugiere.
Agregado a lo anterior, debemos tener presente que estamos hablando de promedios, las empresas de punta que lideran la expansión seguramente puedan pagar los salarios, pero la gran masa de empresas no lo pueden hacer y, entonces, su respuesta es la reducción continua del personal o el cierre. En ese marco no puede llamar la atención la reducción de 5,3% de la cantidad de trabajo —considerando las horas trabajadas y no solamente el número de empleados (3)—, en ese lapso de tiempo.
Entonces, los cambios nos dicen que debemos ser cuidadosos y más profundos a la hora del análisis.
(1) En los 6 años, la sobreestimación es del orden de 7%.
(2) En Uruguay su precio relativo hoy es el 5% de lo que era en 2005, lo que quiere decir que, si en 2005 con lo que se compraba una unidad del "bien promedio", se compraba una unidad de telecomunicaciones, hoy con una unidad de la primera se compran 20 de la segunda.
(3) Ver mi columna del pasado lunes 3 de setiembre Soluciones "a la Pili"
El cambio climático es un engaño. El cambio climático está ocurriendo, pero no es provocado por el hombre. El cambio climático es provocado por el hombre, pero hacer algo al respecto podría destruir empleos y acabar con el crecimiento económico.
Sobre estas afirmaciones falsas: haciendo de lado los detalles, la multiplicidad misma de los argumentos para negar el cambio climático —la historia de los que lo niegan sigue cambiando, pero a fin de cuentas lo que no cambia es que no deberíamos hacer nada— es un indicador de que los que se oponen a la acción climática están debatiendo de mala fe. No están tratando seriamente de comprender la realidad del cambio climático ni la economía de las emisiones reducidas; su meta es mantener a los contaminadores en libertad para que contaminen tanto como sea posible y se aferrarán a lo que sea con tal de servir a ese fin.
Así que la nueva estrategia es minimizar lo que ha ocurrido. Los modelos del cambio climático “no han sido muy exitosos”, declaró Larry Kudlow, asesor económico principal de la Casa Blanca. En realidad, sí lo han sido: el calentamiento global a la fecha está muy acorde con proyecciones pasadas. “Algo está cambiando y regresará a como estaba”, afirmó Donald Trump en el programa “60 Minutes”.
En resumen, aunque los argumentos de los negadores del cambio climático siempre fueron débiles, se han debilitado aún más. Incluso si realmente se habían dejado convencer por los negadores hace cinco o diez años, los acontecimientos posteriores debieron haberlo hecho reconsiderar.

Buenos niveles de liquidez observados en el mercado.
Con mínimas variaciones diarias, el dólar interbancario cotizó a la baja en el circuito cambiario local, en un mercado que parece recuperar los volúmenes de operativa habitual y en un contexto regional de relativa calma.
En  un mercado con buenos niveles de liquidez observados, la divisa estadounidense se negoció el viernes en $ 32,786, con un descenso de 0,29%. Como consecuencia de ello, registra una suba de 1,38% en lo que va del mes y de 13,98% en lo que va del año. En la variación semanal "punta a punta" el dólar registró un caída de 1,11%, y cortó así la racha de seis semanas consecutivas al alza.
Operadores consultados por Economía &amp; Mercado coincidieron en que el tipo de cambio acompaña el rumbo que la divisa toma en la región, y que de no haber sorpresas, no son esperables movimientos bruscos.
En las últimas sesiones de la semana pasada, en Argentina se vivió con optimismo un esperado acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), y con ello el dólar registró un descenso semanal de 6,8%. En Brasil, la divisa presentó una clara presión vendedora y retrocedió en la semana un 2,86%.
El precio del dólar para esta semana  en el mercado local dependerá de la evolución de las negociaciones entre Argentina y el FMI, que se espera generen tranquilidad a los inversores;  con ello, puede incluso no sorprender un nuevo ajuste a la baja en la divisa.
En materia comercial, Trump remplazó el estado de derecho por sus propios caprichos personales. Y eso tendrá consecuencias funestas: abre la puerta a la corrupción y echa por la borda su credibilidad de negociación.
En tiempos normales, el anuncio de que Donald Trump impondría aranceles a productos chinos por un valor de 200.000 millones, acercándonos a una guerra comercial sin cuartel, habría predominado en los encabezados durante días. Pero como están las cosas, se convirtió en una noticia de las que quedan debajo del pliegue del periódico o a la mitad de la pantalla, ahogada entre todos los demás escándalos en progreso.
El costo de este manejo arbitrario no solo afectaba a la economía: debilitaba la influencia estadounidense y dañaba al mundo en su totalidad. Pero había algo todavía más importante, en los años posteriores a la Primera Guerra Mundial, Estados Unidos exigió a las naciones europeas pagar sus deudas, lo cual significaba que tenían que ganar dólares a través de las exportaciones y, al mismo tiempo, Estados Unidos imponía aranceles elevados para bloquear esas exportaciones necesarias.
Luego llegó Trump.

Hace seis semanas señalé en una columna que mis proyecciones macroeconómicas eran preocupantes por el lado de la actividad y por el de la inflación.
Las razones de ello eran la tendencia declinante de la confianza de los consumidores y la de otros indicadores de actividad y empleo en sectores como el industrial, la construcción, el comercio y el agro. Agregaba además, la existencia de expectativa creciente de inflación. Por esos datos concluí que "inflación más alta y muy bajo nivel de actividad o recesión son dos desequilibrios macroeconómicos que no se pueden descartar en el corto plazo".
Hoy, 3 de setiembre, me animo a proyectar una etapa recesiva de la actividad que durará bastante tiempo y una tendencia al alza de la inflación que la ubicará en breve, bien por encima del límite superior de la banda objetivo del BCU.
La crisis cambiaria que ocurre en Argentina vuelve a afectar a la economía uruguaya. Aunque las causas de esta crisis no son las que sacudieran a nuestro país desde fines de 2001 y a lo largo de 2002, el golpe que nos da es sumamente duro. Y así se aleja aquella creencia de que cualquiera sea la situación de nuestros vecinos —incluyendo a Brasil— Uruguay no la sentirá por estar "desacoplado" del entorno económico regional. Uruguay no es Suiza, que pese a lo que ocurra en Estados Unidos o en la propia Eurozona, tiene su economía al margen de lo que ocurra —económica o financieramente— en esos países. Uruguay es dependiente de lo que ocurra en la región y si en algún momento pareció tener una economía desligada de la situación económica y financiera de sus socios fronterizos fue porque la variable central del sistema capitalista mundial, la tasa de interés de referencia de la política monetaria de EE.UU., ha sido nula o prácticamente cero en los últimos diez años. Ello permitió un ingreso de capitales por diferencial de tasas de interés que nos favoreció tanto por la inversión extranjera y la local como por el consumo privado que ha tenido una expansión tan grande como imposible será ahora, de aquí en más, detener su reversión.
 sobre Uruguay se deben a sus serios problemas macroeconómicos: recesión alta tras un primer trimestre muy bueno; inflación en alza tras un lapso de contracción y un muy serio desequilibrio del sector externo con pérdida significativa de reservas internacionales del Banco Central (BCRA). Lo que digo tal vez no refleje enteramente la gravedad de la situación, pero con el paso del tiempo nos iremos dando cuenta de su profundidad. La reducción del déficit por fuerte disminución del gasto público, la implantación y aumento de retenciones a las exportaciones y la probable autorización del FMI a utilizar las reservas que prestara para aumentar la oferta de dólares del BCRA al enfrentar la demanda de un mercado con poca confianza, pueden ser en cierto modo un límite a lo que viene ocurriendo en el mercado de cambios. Pero es difícil pensar que inmediatamente se revierta la situación, sobre todo la del tipo de cambio que no se contraerá al punto de devolver competitividad a la producción uruguaya tanto de bienes como de servicios.
Las consecuencias sobre nuestra economía seguirán siendo, primeramente, sobre el tipo de cambio y las elecciones de cartera de los inversores privados, individuales e institucionales. Y sobre todo sobre el nivel de actividad y la inflación. En la última semana se ha visto un cambio de expectativas sobre la rentabilidad esperada de los títulos de deuda y en particular de los denominados en pesos. Los tenedores de letras de regulación monetaria, títulos que emite a corto plazo el Banco Central, han preferido, a su vencimiento, no renovar enteramente y volcarse a la moneda norteamericana. Ello ha obligado al Banco Central a intervenir en el mercado de cambios vendiendo reservas, lo que aplacó la suba del dólar. Pero esa reacción de los inversores continuará y seguirá provocando aumentos del tipo de cambio que aunque puedan ser atenuados por la acción del Banco Central, serán de todos modos importantes en su golpe a la inflación y también sobre el consumo y la inversión.
Tanto el consumo como la inversión dependen mayoritariamente —a nivel de la economía— del ingreso, de la tasa de interés y de la riqueza, y todos esos factores vienen en caída. El ingreso por la presión tributaria, la inflación y el ya bajo nivel de actividad; las tasas de interés porque necesariamente van a subir a medida que aumenta la demanda por dólares y baja la demanda por activos en pesos, y la riqueza porque los activos financieros en pesos —en particular las letras de regulación monetaria— han reducido su valor de arbitraje. En este último caso por ejemplo, está la caída del valor de los fondos de las AFAP y de las posiciones en pesos de los bancos. Menor ingreso, menor riqueza y tasas de interés más altas sacuden al consumo y a la inversión en un contexto de política fiscal restrictiva. La recesión es inevitable.
Pero si para mí la recesión es inevitable, ¿cuánto tiempo durará? No menos de dos años.  En dos años nos vemos y me critican, me "bochan" o me reconocen la audacia de decir, dos años antes, lo que les estoy anticipando.
Con Emanuel Ornelas, doctor en Economía, investigador y docente en la Fundación Getulio Vargas (FGV) de San Pablo.
Para Emanuel Ornelas, economista brasileño especializado en comercio internacional, un triunfo de Jair Bolsonaro en la segunda vuelta de las elecciones de Brasil el próximo domingo no asegura una política de apertura comercial del vecino país. Ornelas es Doctor en Economía por la Universidad de Wisconsin-Madison y profesor titular de la Escuela de Economía de San Pablo de la Fundación Getulio Vargas (FGV EESP). “Él (Bolsonaro) ha mostrado fuertes tendencias nacionalistas y proteccionistas a lo largo de su tiempo en el Congreso y también en esta campaña”, sostuvo, y añadió que las élites industriales paulistas están preferentemente “dispuestas a la política proteccionista y prefieren mantenerla así”.
Si bien Brasil se encuentra entre los 25 primeros exportadores e importadores del mundo, ocupa aún posiciones más altas en términos de sus políticas proteccionistas. Para Ornelas, además, el resultado de la interacción entre Bolsonaro y su eventual ministro de Economía Paulo Guedes, “puede resultar cualquier cosa”, dada la diferencia de perfil de ambos. A continuación, un resumen de la entrevista.
O quizás debería decir que, pase lo que pase, no deberíamos estar ante un hecho sorpresivo, porque el resultado de la interacción de ellos dos, el candidato a presidente y el señalado como futuro ministro, puede ser cualquier cosa.
Si se excluye la refinería, la contracción es de -2,3% anual al cierre del 1er. semestre 2018.
Uno de los sectores en dificultades en la actual situación económica es la industria manufacturera. Una parte importante de la caída se encuentra en la pérdida de competitividad, donde los costos crecientes en pesos y el dólar rezagado hacen casi imposible el intento por agregar valor en la transformación de materias primas.
Por otro lado, la tecnología hace necesaria la escala de producción y en ese sentido el proyecto de Uruguay integrándose en la región fracasó por la falta de interés de Argentina y Brasil, que vaciaron de contenido al Mercosur.
Sin escala y con costos de producción fuera de los rangos competitivos, el destino está en el dinamismo de algunos sectores donde los recursos naturales que genera la producción primaria son muy generosos. Es así que la estructura de producción uruguaya va mutando hacia menos empresas industriales, menos valor agregado en los productos manufacturados y una concentración en importancia en algunas cadenas de productos alimenticios, en la celulosa y en algunos productos químicos básicos.
Obviamente que esta evolución tiene un correlato en menos horas ocupadas y menos personal empleado por las empresas. Lo que dicen los indicadores también es reflejado por el estado de ánimo de los empresarios, que a mediados del 2018 tiene una marca clara de pesimismo.
El índice total de volumen físico de producción industrial se mantuvo prácticamente estancado en el año terminado en junio de 2018 (0,1%). Pero en este período hay que considerar que la refinería de Ancap registró un fuerte incremento en la producción, porque en el segundo trimestre del año pasado estuvo apagada por mantenimiento. Si se considera a la industria sin la refinería, hay una contracción del -2,3% en el último año.
La evolución en los últimos años está pautada por el ingreso en producción de la segunda planta de celulosa. Si se excluye del índice la refinería y la producción de celulosa, la evolución es decreciente tal como se ilustra en el primer gráfico del cuadro adjunto. Esa base tradicional de la industria manufacturera uruguaya pierde nivel de producción y participación en la economía desde 2013. Hubo un alto en la caída el año pasado, pero el 2018 arrancó con grandes dificultades y se retomó la senda decreciente.
La celulosa provocó un cambio relevante y para tomar idea basta mirar la evolución del índice de este sector en la encuesta del INE. En el gráfico de la izquierda en el medio del cuadro adjunto se puede ver cómo desde 2008, con el ingreso de Botnia (hoy UPM), la producción del sector se multiplica por 10. Más adelante, el ingreso de Montes del Plata agrega otro tanto de producción y multiplica por 2 el ya crecido nivel del sector. De esta forma en menos de 10 años la producción de celulosa se multiplicó por más de 20 veces.
Estas cifras históricas del sector de producción de celulosa permiten poner en perspectiva lo que significa estos proyectos de gran dimensión y la importancia que puede tener un proyecto como el de la tercera planta localizada sobre el Río Negro. En materia de producción impactan en saltos en escalón que luego son estables. El tercer proyecto se considera un tamaño de planta incluso mayor al de las dos instaladas y que en definitiva consolidaría a Uruguay como uno de los principales productores a nivel mundial.
Siguiendo por las evoluciones positivas en el último año dentro del resto del sector industrial, se destaca por su incidencia en el total el sector automotor, que se está recuperando de la muy fuerte caída en el año 2016. La volatilidad de esta industria ya es algo característico y tiene su razón de ser en que es un eslabón dentro de la producción regional de automóviles y por lo tanto sufre mucho la volatilidad cambiaria regional, las condiciones de demanda y la política comercial de Argentina y Brasil. Lamentablemente para el sector, estamos lejos del proyecto de unión aduanera original del Mercosur.
Otros tres sectores que tienen una incidencia positiva son el de Plásticos, el de Cemento, cal y yeso y las Sustancias químicas básicas. Entre los tres aportan más de un punto porcentual de crecimiento al índice total. Los dos primeros con rebotes luego de la caída observada hasta el año 2016, pero todavía sin alcanzar los niveles de 2013. En el caso de los Productos químicos básicos, el crecimiento es prácticamente permanente desde 2005, actividad donde hay una capacidad exportadora, principalmente dentro de América Latina.
Lamentablemente hay sectores que hacen un contrapeso a la baja tan grande, que el saldo final es de contracción. Hay cierto grado de generalización en la cantidad de actividades que presentan una variación negativa en los doce meses a junio del 2018.
Entre las caídas más notorias en la producción, se encuentra el sector de Alimentos y bebidas. Hasta el momento nunca había mostrado una faceta decreciente como lo está haciendo en el 2018, constituyéndose en una señal de alerta y por lo tanto merece un análisis con más detalle a su interior.
Si bien los frigoríficos y los molinos arroceros registraron caídas en el volumen físico de producción, el mayor impacto negativo en el sector lo tiene la Producción de otros productos alimenticios, una clasificación general para varias industrias que por sí solas no tienen una ponderación grande. Este agregado de actividades tiene fuerte influencia de una planta de concentrados para bebidas en zona franca y venía mostrando fuertes tasas de crecimiento hasta 2015, donde comienza un proceso de descenso en el segundo trimestre del 2017.
Esta caída se suma a otras como la de Textiles y Vestimentas que ya llevan varios años con dificultades para sostener el nivel de actividad manufacturera.
El correlato de la menor producción, habitualmente es menos horas de trabajo y luego un menor empleo. Esto se ilustra en el gráfico de la derecha en la parte media del cuadro adjunto. Ambos indicadores de la encuesta muestran una tendencia descendente desde el año 2013. El empleo se ubica un 15% por debajo del alcanzado en aquel momento.
Con este panorama en la producción y un clima de negocios deteriorado debido a la conflictividad laboral, las amenazas de mayores impuestos y regulaciones hacen que el pesimismo de los empresarios se profundice. A esto hay que agregar que para los exportadores hay un nivel de tipo de cambio que lleva a que no cierre la ecuación de precios y costos.
En el gráfico de más abajo se ilustra la evolución del saldo neto entre visión positiva y negativa sobre el futuro para la economía y para la empresa, recabada en la encuesta a empresarios que hace la Cámara de Industrias. Junto con la caída del 2018 hay un retorno al pesimismo luego de la leve recuperación del 2017.
Horas antes de inaugurar una nueva cumbre mundial en Indonesia, la directora gerente del Fondo monetario Internacional, Christine Lagarde anticipa una ralentización del crecimiento global por debajo del 3,9% que el organismo había previsto hace solo tres meses.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) anticipa tormenta. Antes de inaugurar la cumbre de Bali (Indonesia), la organización muestra su inquietud ante la marcha de la economía internacional en los últimos meses y, sobre todo, lo que puede ocurrir en los próximos. Antes de partir hacia la cumbre, la directora gerente del organismo, Christine Lagarde, dijo en Washington que no se ha preocupado solo por la ralentización de la economía —el PIB global crecerá menos que el 3,9% que pronosticaba hace solo tres meses—, sino por unos peligros que hasta hace poco parecían hipotéticos y que ahora están materializándose.

El sistema dual de Alemania forma jóvenes bachilleres en más de 300 oficios de alta demanda.
La formación dual es un pilar principal del sistema educacional alemán. Más de medio millón de jóvenes comparten su formación entre escuela y empresa en unos 330 oficios, destacó Steffen Bayer, especialista alemán de visita en Uruguay. Las empresas financian casi exclusivamente un costo sistema de enseñanza e instrucción, pero a cambio acceden a la definición de contenidos, de acuerdo a la demanda de mano de obra formada. A continuación, un resumen de la entrevista.

—La cooperación entre el Estado y el sector empresarial es clave para la formación de los jóvenes; es indispensable esa coordinación para llevar a cabo una formación en dos niveles: la empresa y la escuela. Y esto se hace integrando a todos los actores que importan y basado en el consenso.
Tengamos en cuenta que este sistema proviene de la Edad Media en Alemania, donde la formación de los jóvenes artesanos permitía la continuidad de la actividad en las empresas. Desde el inicio, es un ejemplo de compromiso empresarial, algo clave para poder desarrollar un sistema de estas características. Y dado el éxito que esta formación tuvo históricamente, con el paso de los años el Estado añadió la formación de las escuelas en forma paralela, lo que constituyó la base del sistema que tenemos hoy.

—En el tema de la formación profesional se trabaja estrictamente por consenso entre los Estados Federados —estos especialmente en lo vinculado a las escuelas—, el gobierno nacional, los trabajadores a través de sus sindicatos, las empresas y las cámaras empresariales. Cada uno tiene claro su papel. También están las escuelas que imparten la cuota de formación que les corresponde en el esquema dual.

—La base de todo el sistema es la ley que estructura la formación dual. Como parte fundamental, existen determinados estándares que se deben cumplir para poder formar a los jóvenes. Todas las empresas que cumplan con esos criterios en Alemania, pueden formar parte del sistema.
Se trata de estándares de calidad; cada empresa formadora debe demostrar que tiene la infraestructura y el equipamiento necesario para brindar en condiciones óptimas la formación, pero también las escuelas que forman parte de este esquema de formación tienen que cumplir con las condiciones que exige la formación dual.
Es bueno tener en cuenta que la iniciativa es de las empresas. Son éstas las que identifican las necesidades, diseñan sus planes de formación y luego plantean al Estado, como articulador, cuáles son los proyectos que tienen previsto impulsar. Pero es el mundo empresarial el que da inicio al sistema y el responsable de llevarlo a la práctica.

—El Estado define las condiciones generales, sus marcos, y también fija los estándares, excepto los que son estrictamente de contenidos, porque esos los definen las empresas. O sea, hace la ley, organiza la cooperación y define los estándares, todas las demás tareas quedan en manos de los privados.

—Supongamos que  desde el mundo empresarial se reclama una nueva formación profesional específica porque hay una nueva demanda. Por ejemplo, en mecatrónica. Las empresas señalan cuál es la formación específica que necesitan, eso da inicio a un proceso de definición de ese nuevo perfil, que se establece a partir del Instituto de formación Empresarial.
Se abre un proceso de consultas que puede llevar unos dos años, hasta que todos los actores involucrados concuerdan cuál es el perfil y de qué manera se debe preparar a los jóvenes, para cubrir las necesidades de mano de obra generadas. A partir del acuerdo, el Estado comunica el resultado públicamente a través de una ley, y con su promulgación se inicia un papel de moderador para el Estado y la implementación queda en manos de los actores privados.

—Se necesita una institución que vele por este proceso de formación y que supervise que efectivamente se cumple con lo acordado y establezca el seguimiento. Esa etapa de implementación queda en manos de las cámaras empresariales, que se manejan con independencia del Estado, el que les confiere las competencias para llevar adelante el proceso. Esto es, tomar contacto con las empresas y los jóvenes, asegurar la calidad y el cumplimiento de lo acordado. Se convierte en el elemento organizador entre los jóvenes que quieren formarse y las empresas que demandan la mano de obra y están dispuestas a formar a los candidatos.
Los exámenes finales, reconocidos a nivel nacional, con una certificación de nivel de titulación, también son responsabilidad de las cámaras. Tras de la obtención de este primer título profesional y algunos años de experiencia laboral, se puede obtener un título técnico de mayor cualificación.

—Todos los años las empresas destinan unos 25 mil millones de euros para la formación, lo que se complementa con 3,5 millones de euros que pone el Estado para la actividad específica en las escuelas. Claramente, la "parte del león", le corresponde al sector privado.

—Así es. Se firma un contrato de formación, donde cada parte asume su compromiso. Derechos y obligaciones. El compromiso de los jóvenes es asistir a clases, y en lo posible, aprobar el curso. Cumplido el bachillerato los jóvenes están en condiciones de postularse, generalmente entorno a los 14-15 años, y no se exige ningún examen previo, salvo cuando por un perfil determinado se requiere de terminada formación previa. Además, el joven recibe una paga básica por el período en el que participa del curso.

—Las empresas ofrecen los cupos que están estrictamente vinculados con la mano de obra que necesitan. Los jóvenes ya saben eso cuando participan. El sistema se auto-regula, por tanto no se generan expectativas por encima de las posibilidades.
La formación apunta precisamente a aquellas profesiones donde hay demanda. Por tanto, este proceso tiene un impacto directo en el empleo juvenil. En la actualidad, el desempleo de los jóvenes es de 6,2%, y la tasa general está en 5,4%. En promedio, la formación de una persona le cuesta a una empresa, por año, 18 mil euros.  El 55% de los jóvenes que salen del bachillerato continúan sus estudios en el sistema de formación dual. En la actualidad hay unos 550 mil contratos vigentes en formación dual.

—Los jóvenes que quieren participar del proceso, están en las empresas dos tercios del tiempo en que se dicta el curso. El tiempo restante, en las escuelas. En este último caso, la formación corre por cuenta de los docentes. En las empresas la educación la imparten empleados que se han capacitado especialmente, para que puedan hace r la transferencia de conocimiento de la manera más eficiente. La formación técnica dura entre dos y tres años y medio, según el oficio y la formación escolar previa.
El aprendiz pasa entre tres a cuatro días por semana en la empresa. Se transforma en miembro de la dotación de personal normal y su formador lo instruye en los distintos procesos de trabajo del correspondiente oficio. Las clases en las escuelas vocacionales complementan la formación en la empresa. Los contenidos de aprendizaje teórico están estrechamente coordinados con la formación práctica en la empresa.

—Son una parte importante del sistema, representan a los trabajadores y tienen un papel específico definido por ley. Hay representantes de los sindicatos en las comisiones examinadoras que se forman en las cámaras empresariales y tienen voz a la hora de definir perfiles y evaluar posibles demandas.
Además, supervisan la práctica de la formación, son las personas de contacto para los jóvenes, median en caso de conflictos y hacen el seguimiento al cumplimiento por parte de la empresa.

—Lo que describí anteriormente es el sistema alemán, ajustado a las condiciones de mi país. Simplemente copiar y pegar difícilmente tenga resultados.
Hay cinco elementos clave que funcionan en Alemania, y deberían ser la base para su puesta en práctica en otros países: en primer lugar, son las empresas las que deben dar el impulso, y el Estado debe dejar hacer a las empresas. Lo segundo es identificar claramente la existencia de dos lugares de aprendizaje, complementarios. El tercer elemento es contar con docentes calificados en las escuelas e instructores calificados en las empresas, que se entiendan como socios en este proceso. En cuarto  lugar, debe haber un aseguramiento de calidad, independiente del Estado, financiado por el mundo empresarial. Por último, los estándares y contenidos sean reconocidos por todos y en todo el país.
Entiendo que adaptado a las condiciones de cada país, puede funcionar. Ya está en marcha en México, y existe alguna experiencia puntual en Ecuador.

—Correcto. Y con eso vuelvo al elemento número uno. La formación debe depender especialmente de la demanda de las empresas y a partir de esta, promover el acuerdo de todas las partes. Pero es fundamental que responda a lo que el aparato productivo necesita.
Alemán, abogado por la Universidad Humboldt de Berlín, Gerente de Formación Dual para el exterior de la Confederación de Cámaras empresariales alemanas (DIHK).  Especializado en Consultoría empresarial y política.
La conducción económica actual menciona reiteradamente la necesidad de ciertos cambios a realizar durante la administración de gobierno que resulte de las elecciones de 2019, para mejorar el comportamiento fiscal.
A casi un año y medio que asuma la nueva administración, sorprende que no se inicien ya las acciones que provoquen el resultado buscado: abatimiento del déficit de las cuentas públicas.
Uno de esos ajustes consiste en la redefinición del sistema jubilatorio, que hoy tiene un déficit que contribuye significativamente y de manera creciente al desequilibrio financiero de las cuentas públicas, debido, entre otras cosas, a que el "bono demográfico" según la conducción económica, se va a acabar. La referencia es a que con el aumento de la expectativa de vida y el bajo crecimiento de la población, la relación activos contribuyentes a pasivos recipientes —ya muy baja— declina a medida que pasa el tiempo y agrava al problema de la solvencia del sistema.
Pero existen otras actividades o gestiones que contribuyen al déficit y, en algunos de esos casos, también significativamente y de manera creciente, como el que se deriva de la política monetaria del Banco Central para alcanzar el renuente objetivo inflacionario.
También se habla de la necesidad de seguir progresando en una mayor presión fiscal, aumentando los impuestos directos actuales o creando nuevos. El punto es, entonces, que el desequilibrio financiero del sector público debido al déficit y a las obligaciones financieras que vencen y se deben repagar, es tan importante que no solamente obligará a un ajuste por el lado de los gastos sino también por el de los ingresos tributarios, por el de la recaudación impositiva. Son inevitables los  cambios en la política fiscal, que contribuyan más al crecimiento económico y al empleo, que comprometan menos a las futuras generaciones por el peso de la deuda que crece y para que el objetivo redistributivo que pueda tener esta política, se cumpla inexorablemente.
Desde muchos ámbitos, se piensa que los impuestos directos son los relativamente más "justos", que quien gana más y quien tiene más riqueza debe pagar más. Como consignan quienes asumen esa posición y la reiteran, en la vida real no ven que concretándola se logre dar mayor bienestar a quienes ganan menos o a quienes tienen menos. Por ello refuerzan la consigna y piden más: a veces refiriéndose al flujo —al ingreso— y otras al stock —a la riqueza—. Nunca observan que cada vez son más los que resultan alcanzados por los gravámenes directos y cada vez menos los que se benefician de tan autoritaria consigna. Cada vez más pasan a ser los gravados y por ello cada vez es menor su eventual ahorro, que se va carcomiendo por la creciente presión tributaria y como consecuencia desaparece para la inversión productiva. Es un ahorro cuyo monto se retrae de la inversión, que deja de contribuir al empleo y que cuando llega a los supuestos beneficiarios por equidad, ha quedado en buena medida por el camino. ¿O acaso no es necesario un aparato estatal con alto costo, que realice la transferencia del origen —el gravado—, al destino de los fondos —el beneficiario—? ¿O acaso no es necesario además, incurrir en costos adicionales por los contribuyentes para estimar, declarar y volcar los fondos que le corresponde tributar a cada uno?
En definitiva, seguir gravando más con los mismos o con nuevos impuestos no es otra cosa que reducir el efecto multiplicador de la inversión privada, siempre mucho mayor que el que puede tener el mermado monto de la recaudación y de los costos adicionales que paga el contribuyente.
Entonces, ¿por qué no apagar el déficit y su influencia absoluta sobre el creciente endeudamiento del sector público reduciendo el gasto público? La conducción económica primero y la política de inmediato, rechazan que el gasto público sea manejable a la baja. En el caso de la política, por las consecuencias de corto plazo sobre la calificación de los que se sientan desplazados y ante el silencio de la amplia mayoría, que al tiempo sentiría los beneficios y que mucho después, alejada la inminencia de las elecciones, se expresaría valorando la decisión —i.e. la valiente salida de la crisis del 2002 del gobierno del Dr. Batlle y sus asesores—. En el caso de la óptica económica, el rechazo es solo concebible si se incurre en un grosero error, no tolerable dada la propia definición de lo que es la política fiscal. Cuando se dice y se reitera que el gasto público es "endógeno", que es imposible reducirlo por las normas legales que le ajustan automáticamente su nivel, se está negando la capacidad de hacerlo por la conducción económica.
Se está ante una política fiscal sesgada: solo se puede aumentar impuestos, subir el gasto y manejar el endeudamiento resultante para cubrir el desequilibrio inherente. Se trata de una situación que los textos de Macroeconomía —desde los básicos a los más profundos— consideran un error sustancial: ¿qué pasaría si en un lapso recesivo e inflacionario, con reducción del ingreso fiscal, se debe ajustar legalmente al alza al gasto público? Y si eso, con probabilidad aunque más no sea baja, se anticipara por una conducción económica y por una conducción política, ¿en pleno período de revolución digital, se aumentaría la dotación de personal del sector público en alrededor de sesenta mil personas como ocurriera en nuestro país en los últimos diez años?
No solo los impuestos pueden ser ajustables al alza. También el gasto en el sector público debe ser "exógeno" y poder ser reducido.
Lehman Brothers fracasó hace diez años. La economía de Estados Unidos ya se encontraba en una recesión, pero la caída de Lehman y el caos posterior hicieron que se fuera al precipicio: durante el año siguiente se perdieron seis  millones y medio de empleos. Fue una época aterradora.
A pesar de ello, no revivimos la Gran Recesión en todo su esplendor y algunos han argumentado que el sistema funcionó, en el sentido de que los legisladores hicieron lo necesario para evitar una catástrofe.
Sin embargo, esto es parcialmente correcto. Evitamos el desastre mayúsculo pero experimentamos un enorme declive en el empleo, que tuvo un inmenso costo económico y humano y que bien pudo haber ayudado a preparar el terreno para nuestra actual crisis constitucional. ¿Por qué el declive duró tanto tiempo? Hay varias respuestas, pero el factor más importante fue la política: el obstruccionismo cínico y de mala fe del Partido Republicano.
Un punto fundamental que  parece que todavía no se entiende del todo es que la crisis financiera, por escalofriante y nociva que haya sido —con la afectación de los mercados crediticios después del colapso de Lehman— fue bastante breve. Las medidas de estrés financiero, que incluyeron cosas como los diferenciales de las tasas de interés en activos de riesgo, alcanzaron su máximo durante algunos meses, pero de inmediato regresaron a la normalidad. El aspecto puramente financiero de la crisis en esencia había terminado para el verano de 2009.
Sin embargo, la crisis económica más amplia duró mucho más. El desempleo aumentó casi 10%, luego disminuyó con una lentitud dolorosa y no regresó al 5% sino hasta siete años después de la caída de Lehman. ¿Por qué la rápida recuperación financiera no condujo a una rápida recuperación económica?
A un nivel básico, la respuesta es que la crisis financiera solo fue un síntoma de un problema mayor: el colapso de la gigantesca burbuja inmobiliaria. El estallido de la burbuja ejerció una fuerte corriente descendente en la economía, tanto porque condujo a un desplome de la inversión residencial como porque fue un golpe inmenso al patrimonio familiar, lo cual redujo el gasto de los consumidores.
Lo que la crisis exigió fueron políticas para incentivar el gasto, a fin de compensar los efectos de la explosión de la burbuja. Sin embargo, la respuesta normal, que es reducir las tasas de interés, no estaba disponible porque las tasas ya eran de casi cero. En cambio, lo que necesitábamos era estímulo fiscal: desembolsos aumentados del gobierno y recortes fiscales para las familias de bajo y mediano ingreso, que era probable que los gastaran.
Y de hecho obtuvimos un estímulo considerable. No obstante, no fue suficientemente grande y, lo que es más importante, se desvaneció demasiado rápido. Para 2013, con el desempleo todavía por arriba del 7%, el gobierno en todos los niveles estaba proporcionando apenas más apoyo económico del que había ofrecido en 2007, cuando el auge de la vivienda todavía era fuerte.
¿Por qué se quedó corta la respuesta para una economía deprimida? Podemos debatir hasta la saciedad si el gobierno de Obama podría haber conseguido un estímulo más grande y sostenerlo a través del Congreso; lo que queda claro es que algunos funcionarios no vieron la necesidad de políticas más fuertes. Cuando Christina Romer, la principal economista del gobierno, argumentó que se necesitaba más estímulo, Tim Geithner, el secretario del Tesoro, lo rechazó y lo tachó de ser "azúcar".
Más allá de eso, los esfuerzos para luchar contra el desempleo tenían que lidiar con un singular consenso periférico de que a pesar de los altos niveles de desempleo y las tasas de interés históricamente bajas, el auténtico problema era la deuda, no los empleos.
Sin embargo, la razón más importante por la que este enorme declive duró tanto fue la oposición tipo "tierra quemada" de los republicanos ante cualquier cosa que pudiera haber ayudado a compensar los efectos colaterales de la crisis inmobiliaria.
Cuando digo "tierra quemada", no estoy exagerando. No olvidemos que en el verano de 2011 los republicanos en el Congreso amenazaron con provocar una crisis financiera al negarse a aumentar el límite de endeudamiento. Su meta era chantajear al presidente Barack Obama para que recortara el gasto en un momento en el que el desempleo todavía era del 9% y los costos de los préstamos reales en EE.UU. casi rondaban cero.
Ahora, los republicanos afirman que su oposición a todo lo que pudiera limitar el desempleo masivo estaba motivada por un profundo compromiso con la responsabilidad fiscal. No obstante, se trató de hipocresía absoluta, algo que era evidente para cualquiera que analizara el contenido auténtico de las propuestas presupuestales del Partido Republicano, que hicieron que los pretextos y los engaños se quedaran cortos.
De cualquier modo, los acontecimientos de los últimos dos años han hecho que entendamos con claridad qué sucedió realmente. Los mismos políticos que declaraban piadosamente que EE.UU. no podía darse el lujo de gastar dinero para apoyar el empleo en vista de un declive profundo y prolongado, hicieron que se aprobara un inmenso recorte fiscal para las corporaciones y los ricos, que hace estallar el déficit aunque la economía actualmente se encuentre cerca del empleo pleno. No han abandonado su compromiso con la responsabilidad fiscal porque, para empezar, nunca les importaron los déficit.
Así que, si quieren entender por qué el gran declive que comenzó en 2008 duró tanto tiempo, arruinando tantas vidas en Estados Unidos, la respuesta es la política. En específico, la política fallida debido a republicanos cínicos y de mala fe que estaban dispuestos a sacrificar millones de empleos en lugar de dejar que algo bueno le pasara a la economía mientras un demócrata ocupaba la Casa Blanca.
Una norma proteccionista general, perforada por acuerdos comerciales que le dan preferencias al país asociado, a cambio que éste otorgue lo mismo a EE.UU. en algún sector con interés particular.
En lo global se destacan dos hechos nuevos. El primero es el anuncio por el presidente Donald Trump de la culminación de las negociaciones  modificando el Nafta, al aceptar Canadá a última hora cambios en ese acuerdo.
Cumpliendo con lo prometido en su campaña electoral, la administración norteamericana resalta que el nuevo tratado tiene la modalidad nueva de un Acuerdo Comercial entre EE.UU., México y Canadá, que desecha la idea del automatismo del libre comercio.
Ya se vio lo que aconteció con el acero y aluminio. Una norma proteccionista general, perforada por acuerdos comerciales que le dan preferencias al país asociado, a cambio que éste otorgue lo mismo a EE.UU. en algún sector con interés particular. En definitiva, está anticipando lo que hará con China cuando llegue el momento de hacer la paz comercial con ese país, después de las escaramuzas arancelarias actuales. Como complemento de ese escenario, el Presidente Trump acaba de endilgarle a ese país en el seno del Consejo de Seguridad de la Naciones Unidas que se está inmiscuyendo en las próximas elecciones legislativas para perjudicar su gestión y a su partido.
Sin dudas, se ha entrado a un mundo distinto, que tiene desconcertados a los analistas y a los mercados, los que a diferencia del pasado, aceptan o muestran indiferencia. Como prueba, las cotizaciones de la bolsa en New York avanzan en territorio récord y el dólar mantiene su fortaleza. En tanto, Europa aun enredada en sus problemas, mira de costado esa performance, sin saber cómo engancharse.
Se lo intentó varias veces, pero falló por falta de consenso político y el lobby adverso de los afectados. La solvencia profesional de sus equipos económicos, principalmente de su Banco Central, han permitido correr la arruga de los desequilibrios, ayudados por la bonanza externa de la mano de China y la tasa de interés baja. Hoy ese panorama ha cambiado hacia un futuro menos favorable.
Mientras tanto, Argentina está comenzando una vez más la necesaria consolidación macroeconómica después del desbarajuste kirschnerista. Lo único predecible  por el momento es que será un camino largo, con alguna contramarcha posible. Los consensos políticos son una dimensión importante en la solución, y no parecen estar a la altura de las circunstancias.
Ese es el gran desafío que tenemos por delante.
“Es difícil imaginar que el déficit fiscal que está en torno a 4% pueda bajar de aquí al cambio de gobierno  y en todo caso, puede llegar a subir".
Tras conocerse la "tarjeta amarilla" que, razonablemente, mostró la agencia Fitch a Uruguay, los economistas que venían planteando la necesidad de realizar un ajuste fiscal en el inicio del próximo gobierno sumaron adhesiones a su posición y fueron más lejos todavía, al argumentar que el actual gobierno debería tomar medidas cuanto antes.
Algunos economistas expresaron que ese ajuste debería incluir inevitablemente aumentos de impuestos, y uno de ellos llegó a detallar los tributos que a su juicio deberían ser subidos (IVA e IRPF).
Dato atrasado. Como expresé varias veces desde aquí, esas agencias calificadoras de riesgo siempre llegan tarde con sus juicios, tanto para otorgar el grado de inversión como para quitarlo y todo parece indicar que esta vez no será la excepción. Llevamos cinco años consecutivos con déficit fiscales considerables, que hacen insostenible a la trayectoria de la deuda.
Lo anterior me genera los siguientes comentarios.
Uno, lo primero a analizar consiste en la necesidad o no de efectuar un ajuste fiscal. El déficit fiscal se encuentra en torno al 4% del PIB, es difícil imaginar que de aquí al cambio de gobierno pueda bajar y en todo caso, puede llegar a subir un poco más en función de cuánto pegue en la recaudación la actual recesión, que está implícita en los pronósticos del producto bruto (lo que podremos comprobar en forma diferida con la difusión de los datos trimestrales del PIB del tercer y el cuarto trimestres). Frente a ese déficit existe un límite aceptable, que comparto con el MEF que se ubica en 2,5% del PIB, por lo que efectivamente hace falta un ajuste, de por lo menos 1,5 puntos del producto al día de hoy.
Dos, no sabemos si el tiempo nos permitirá llegar a 2020 sin realizar el ajuste necesario durante tanto tiempo o si las circunstancias se volverán apremiantes y habrá que hacerlo antes. En tal caso, lo hará el actual gobierno, ya sea que lo diseñe él mismo o que se lo impongan las circunstancias (como a Macri desde abril). Lo mismo vale para el próximo gobierno si hereda el ajuste pendiente. Tras lo de Fitch, sería razonable que el gobierno empezara ya mismo a corregir la situación.
Tres, ¿será imprescindible subir impuestos o se lo podrá realizar mediante ajustes del presupuesto? Porque no hay que asimilar "ajuste fiscal" a "subir impuestos"; si bien es lo más común (y sencillo) también existe la posibilidad de reducir el presupuesto. Una vez más el tiempo disponible resulta clave para poder responder esa pregunta. Si hay tiempo para que el nuevo gobierno produzca las leyes que ajusten el presupuesto (reforma previsional, política de recursos humanos en el sector público, reducción del "malgasto" público, entre otros) y para que esas reformas empiecen a generar ahorros, se podrá ir por ese lado. De lo contrario, si la situación es grave, no habrá más remedio que subir impuestos, quizá de manera transitoria mientras esas reformas no estén operativas.
Cuatro, creo que, por una vez en nuestro país, se debería apuntar al lado difícil del gasto y no al lado fácil de los impuestos. Y creo que también por una vez se debería repensar el presupuesto "desde cero", pidiéndole a los respectivos jerarcas que justifiquen el mantenimiento de las dependencias, los trámites y las dotaciones de recursos humanos que gestionan. Se debería cortar con esa inercia presupuestal que cada año, en presupuestos y rendiciones, implica dar por bueno lo que viene de antes y sólo plantear aumentos diferenciales para adelante.
Mejor gasto. En este contexto ha caído muy oportuno un reciente estudio del BID titulado. "Mejor gasto para mejores vidas. Cómo América Latina y el Caribe (ALC) pueden hacer más con menos". En ese trabajo se estima en 4,4% del PIB en el promedio de ALC los ahorros potenciales derivados de corregir filtraciones en transferencias a poblaciones no objetivo, de malgasto en compras públicas y de malgasto en remuneraciones a empleados públicos.
En el caso de nuestro país, el BID estimó en 3,7% del PIB el ahorro potencial por subsanar esas malas prácticas en la gestión de los recursos públicos. Una cifra casi similar a la de todo nuestro déficit fiscal. Parafraseando el BID, es muy posible que podamos hacer más (mejores resultados) con menos en vez de acudir siempre a más presupuesto, como en el caso de la enseñanza pública, donde subió el presupuesto y empeoraron los resultados.
Hasta este momento no contábamos con una estimación como la referida. Y casi siempre que se habla de recortar gastos excesivos o redundantes, se habla para la tribuna de las mismas cosas que suman monedas (autos oficiales, viajes y otras pamplinas). Ahora hay una cifra grande, contundente, sobre la cual trabajar. El sistema político no tendrá excusas, en particular quien se haga cargo del gobierno desde marzo de 2020, y deberá hincarle el diente al presupuesto, a la forma en que se lo gestiona y a sentar las bases para evitar nuevos desvíos, estableciendo metas y objetivos sobre los cuales rendir cuentas debidamente.
El tiempo dirá si el ajuste necesario será realizado por el actual gobierno o por el próximo, si se llegará a que lo diseñe el gobierno, o si lo impondrá la realidad, y en caso de que lo diseñe el gobierno, qué combinación de aumentos impositivos y reducciones presupuestales utilizará.
Informalidad y trabajo de baja calidad están presentes en Alemania, Reino Unido y EE.UU.
A primera vista, el presidente de EE.UU. tiene motivos para descorchar el champán. La tasa de desempleo en su país, por debajo del 4%, hace historia al arrastrarse por los suelos: en los últimos 60 años solo ha habido un periodo —a finales de los sesenta— en el que el porcentaje se mantuviera tan bajo por un periodo prolongado. No es un caso aislado. Theresa May puede vanagloriarse de que, pese a las incertidumbres del Brexit, el paro en Reino Unido está ahora en el menor nivel desde 1975. Alemania, con la tasa más baja desde la reunificación y con dificultades para encontrar mano de obra cualificada, exhibe unas cifras de ensueño. Y Japón, con un porcentaje de desempleados que en mayo cayó al 2,2%, también toca mínimos inexplorados en más de un cuarto de siglo.
¿Pueden los trabajadores celebrar los éxitos de un mercado laboral cercano al pleno empleo? No exactamente. Porque la exuberancia de estas cifras esconde una realidad con claroscuros. Los datos sobre retribuciones, trabajo temporal, empleados pobres o población en riesgo de exclusión no han ido mejorando al mismo ritmo. Y muchos economistas se preguntan si la tasa de paro ha perdido fuerza como el principal indicador de la salud del mercado laboral.
", continúa Felgueroso.
La cada vez menor porción de torta para los empleados viene de lejos: según el FMI, la participación en los ingresos de los trabajadores ha pasado de superar el 50% de la renta total a principios de este siglo a menos del 40% en 2015. Esta tendencia decreciente comenzó ya a mediados de los años setenta del siglo XX.
La débil suba de los salarios estuvo entre los temas estrella de la reunión que banqueros centrales celebran cada año en Jackson Hole (EE.UU.). ¿Por qué ni salarios ni precios crecen más con una tasa de paro tan baja, tal y como deberían hacer según la teoría económica tradicional?
De ello habló Alan Krueger, antiguo presidente del Consejo de Asesores Económicos del presidente Obama, que pidió al Gobierno atajar el cada vez menor poder negociador de trabajadores y sindicatos al tiempo que aumenta el de las grandes compañías. Como ejemplo, Krueger dijo que uno de cada cuatro asalariados estadounidenses han firmado restricciones que le impiden trabajar para la competencia, dificultando su capacidad para buscar mayores salarios. Y destacó que el salario mínimo en EE.UU. se ha mantenido invariable en los últimos diez años en 7,25 dólares la hora, y que, en términos reales, desde 1979 ha caído el 20%.
El porcentaje de trabajadores pobres se ha duplicado en Alemania desde 2005. El ajuste se centró en el número de horas trabajadas: se despide poco, pero las empresas que más sufren acuerdan recortes de horas (y salario).
", escribía entonces en Twitter.
La crisis en varias economías emergentes pareciera inyectarle nueva vida al FMI. 
Denostado por izquierda —por la condicionalidad que aplica cuando actúa como prestamista, aunque rescata países en crisis cuando nadie presta— y por derecha por considerarlo ineficaz en su función de revertir las crisis recurrentes de balance de pagos y endeudamiento del mundo emergente.
Ahora, la vieja institución nacida después de la segunda posguerra parece reivindicarse en un mundo diferente.
Su creación respondió a la necesidad de estabilizar y resolver crisis de balance de pagos bajo reglas diferentes. El dólar tenía una paridad fija respecto al oro, la cuenta capital de los países estaba cerrada, la globalización de los mercados financieros no existía y por ende los agentes privados, salvo bancos, no financiaban directamente  a los gobiernos.
Ese mundo comenzó a cambiar una vez que Estados Unidos, obligado por sus abultados déficit fiscales financiados con emisión, abandonó la paridad fija del dólar respecto al oro en agosto de 1971, gatillando  la flotación de monedas y la apertura de la cuenta de capital  de la balanza de pagos de los países. Eso posibilitó los movimientos autónomos internacionales de capital, lo cual  adicionó financiamiento a las economías emergentes, pero también inestabilidad económica. El mundo predecible de Bretton Woods se hizo más volátil, pues las relaciones de causalidad de las crisis y su resolución  no dependían solo de eventos domésticos y  la voluntad de los gobiernos. Los agentes privados externos entran a jugar hasta ahora un rol preponderante  en esa dinámica. Y así, el contagio ya dijo presente en la primera gran crisis de endeudamiento de México en 1982, seguido por réplicas a lo largo de América Latina durante toda esa década, se manifestó en 1997 en el sudeste asiático para reaparecer en nuestra región aledaña y nosotros a principios de siglo,  continuando en 2009, bajo otro formato y circunstancias, en el mundo desarrollado. Y hoy nuevamente dice presente en varios países emergentes, donde Argentina es uno de sus afectados.
En la mayoría de esos casos, el Fondo Monetario hizo lo que pudo con suerte variada. De todas maneras, siempre actuó en los límites de su capacidad de fuego para resolver la situación por la insuficiencia de recursos ante el tamaño de los desequilibrios. También, mostrando el agotamiento de sus propuestas, válidas para un mundo que había fenecido en los 70, pero inadecuadas para la nueva realidad.
A su vez, la representatividad de su gobernanza no recoge hasta hoy la irrupción de las economías emergentes lideradas por China y su entorno asiático.
Todo ello expuso a la venerable institución a un arco de críticas, pidiendo por su reforma radical tanto en su gobernanza, como sus cometidos y políticas, hasta llegar al pedido de su desaparición lisa y llana por inefectiva.
Inesperadamente, esa percepción se ha venido diluyendo,  poniendo en valor su pertinencia. En estos hay cuestiones de necesidad, la introducción de ciertos cambios en sus programas y también hechos geopolíticos.
Empezando por lo geopolítico,  la disputa entre Estados Unidos y China a partir de la administración Trump, también tiene aristas que surcan los mercados de capital.  China se ha venido convirtiendo en  el prestamista de última instancia en países emergentes en dificultades, a cambio de concesiones generosas en el acceso a recursos naturales. Ese brazo económico  va acompañado de un brazo político  en áreas de influencia natural de Estados Unidos, el cual no está dispuesto a ceder en un marco donde la disputa geopolítica entre ambas potencias se hace más patente.
A eso lo ayuda que todo paquete de ayuda bilateral proveniente desde Estados Unidos requiere aprobación del Congreso, lo cual puede soslayarse con un FMI potente, bien capitalizado, donde Estados Unidos tiene capacidad de veto. Y eso parece que es lo que parece está ocurriendo. El apoyo explícito de la administración Trump al Presidente Macri, acompañado de un programa con el FMI de 50.000 millones de dólares negociado en tiempo récord, con una condicionalidad más laxa a lo que se acostumbraba en el pasado, confirman esa tónica.
Por otro lado,  la capacidad de prestamista del Fondo Monetario ha sido fortalecida  a partir de la crisis de la deuda griega, llegando a un monto de un millón de millones (billón)  de dólares.  Las seis  economías emergentes más comprometidas tienen vencimientos de deuda para 2019 estimados  en 600.000 millones, lo cual muestra que el FMI tiene capacidad suficiente para solventar un impacto simultáneo de esa índole ante un frenazo en el financiamiento externo privado. Esa es una nueva realidad distante a lo que acontecía a principios de siglo.
Este nuevo escenario no está totalmente consolidado. La postura adversa y errática de la administración Trump sobre los organismos multilaterales, obliga a abrir un compás de espera. De todos modos, la postura favorable sobre el FMI y también el Banco Mundial, puede ser una actitud pragmática ante la inexistencia de alternativas para solventar crisis y la agresividad de China para llenar ese vacío.
Por otro lado, las economías emergentes, digan lo que digan del FMI, ante situaciones macroeconómicas extremas, donde desaparecen las fuentes de financiamiento, recurren necesariamente al único manantial de liquidez existente, so pena de profundizar sus crisis.
Por último, el FMI ha evolucionado en su relacionamiento con los países. Ha aprendido de sus fracasos, lo cual no es poca cosa; aunque no implica que sea infalible.
De todos modos, ha vuelto a la arena como el único cuartel de bomberos con capacidad de mitigar los fuegos de las crisis recurrentes de las economías emergentes.
En tiempos en que varios países están presididos por populistas es tentador pensar que lo que se necesita son más gobiernos de tecnócratas. No más gobernantes que desconocen cómo funciona la economía o que toman decisiones sin tener en cuenta la evidencia.
El caso de Venezuela es claro: la economía se contrajo 15% en 2017 y se estima el mismo nivel para este año; la inflación esperada anual es de un millón por ciento para fin de año, la pobreza ha aumentado considerablemente, el aparato productivo está destruido y la desnutrición infantil ha ido en aumento. Las políticas de la administración de Nicolás Maduro carecen de fundamento económico y cualquier evaluación que hace la administración de ellas es, por definición (y negación), positiva. El país está sumergido en una gran crisis económica y social, y necesitará gente muy preparada para volver a poner su economía en marcha.
El manejo de la economía de un país es una tarea compleja y de gran responsabilidad, dado su impacto en el bienestar de los ciudadanos. Por eso requiere de profesionales con un alto grado de conocimiento teórico y práctico en el área. Predecir por ejemplo el impacto de una recesión (tanto en tamaño como duración), y tomar decisiones para hacer frente a ella, requiere de conocimientos específicos. Estabilizar la inflación, hacer un buen manejo de la política monetaria y fiscal, tener un crecimiento sostenible… Todos temas que requieren de alto conocimiento técnico y donde los expertos pueden agregar mucho valor.
El valor de los expertos en casos de crisis es evidente: para estabilizar los fundamentos de la economía se requiere conocimiento específico y soluciones técnicas. Sin embargo, los gobiernos de expertos tampoco son perfectos, en especial cuando un país no está en crisis.
¿Es importante que el gobierne esté compuesto de profesionales que tenga conocimiento técnico? Sin lugar a dudas. Pero no es suficiente.
Políticos como Emmanuel Macron han basado su plataforma política en la idea de que no son derecha ni izquierda —que no vale la pena discutir esas etiquetas— sino que ellos harán "lo que funciona". Tony Blair fue conocido por un perfil similar, decía que su ideología era lo que funcionaba. El peligro de este tipo de planteos en política es que se puede perder el foco en los valores.
Por ejemplo, a nivel de eficiencia puede ser que lo óptimo sea no extender la red eléctrica a todo el país (extenderla hacia los ciudadanos más alejados de la red exige una alta inversión que financieramente puede ser negativa). Sin embargo, todos los ciudadanos tienen derecho a tener servicio eléctrico.
Lo eficiente puede ser hacer un examen de ingreso a la entrada de la universidad pública, pero si la oferta pública de secundaria es mala, el examen puede ser muy regresivo, y así ir en contra de la equidad. El riesgo de los gobiernos presididos por tecnócratas es que muchas veces se prescinde de la discusión de valores. "Hacer lo correcto/lo que funciona" resulta un slogan muy tentador, pero —precisamente— la característica de la política partidaria es la discusión: ¿para qué hacer esto? ¿Para quién funciona? ¿Para quién no?
Por ejemplo, cuando un gobierno plantea hacer un ajuste fiscal porque lo cree necesario para mantener cierta senda de crecimiento, esto tendrá evidentemente un impacto en la distribución de ingresos. ¿Eso quiere decir que no deba hacerse? No necesariamente, pero hay que ser transparentes en cómo será el impacto, qué es lo que se está priorizando, y cómo se van a mitigar las consecuencias.
Priorizar el resultado macroeconómico puede ser la mejor política en un momento dado, pero lo positivo de la política partidaria es que exige discutir y elegir entre valores —incluso cuando esto implica sacrificar una cosa por otra— y no simplemente calcular un número y marchar hacia ahí. Los recursos son finitos. Toda política implica sacrificar algo (inversión o gasto), y elegir algo. Todos los políticos tienen que decidir entre prioridades, también los tecnócratas, aunque no siempre expliciten el criterio de valor. Lo importante es que exista un criterio para tomar decisiones, y que éste sea claro para todos.
Quiero ser explícita: creo en la importancia de hacer política basada en evidencia y creo que es muy beneficioso tener gente técnicamente preparada trabajando en nuestro gobierno. Medir las políticas públicas permite saber dónde estamos ubicados, medir impacto, y ver qué se puede cambiar para mejorar.
Un economista con experiencia presidiendo el Banco Central es también una buena receta. Pero la tecnocracia complementa la política partidaria, no la sustituye. Es fácil perderse en la discusión de lo que funciona y lo que no, posiblemente yo también he caído en esa tentación en esta columna. Por eso, cuando escuchemos hablar de "lo que funciona" durante las próximas elecciones, los periodistas y comentaristas de política y economía debemos preguntar y preguntarnos "¿Funciona para lograr qué?"
Las negociaciones del Brexit se trabaron por las dificultades para resolver el problema de la frontera en Irlanda. Bruselas todavía espera alcanzar un acuerdo pero, por si acaso, ha anunciado que "intensifica" los planes de emergencia ante el riesgo de desastre.
El ministro español de Exteriores, Josep Borrell, considera impensable que descarrile la negociación a la vista del tremendo impacto que tendría en Reino Unido y en la UE. España, uno de los países potencialmente más afectados por un Brexit sin acuerdo, ha pedido calma y asegura que aún hay tiempo de sobra para alcanzar un pacto con Londres. Francia, que milita entre los socios más duros en la negociación con Londres, también considera que todavía es posible el acuerdo.
Frente a la alarma de Bruselas, Borrell aseguró que "tenemos tiempo " y recordó que "en Europa nunca se llega a un acuerdo antes del plazo límite".

La peripecia argentina comienza a enroscarse con el decaimiento de la cotización de las monedas y activos de países emergentes relevantes. Turquía, por errores propios marcó su inicio, al que ahora se unen Sudáfrica, que no había entrado en recesión desde 2008, e Indonesia.
En tanto las monedas de otros países emergentes como  Polonia y México, referentes por su mayor estabilidad cambiaria, comienzan también a mostrar síntomas similares.
Sin duda estamos en presencia de hechos globales, conectados con la finalización de la fase  benévola  de los mercados financieros que se explayó durante  más de una década, hecho explicado por la reversión de las políticas monetarias expansivas del mundo desarrollado, lideradas por EE.UU. A ello se agrega el desasosiego de la política errática del Presidente Trump en materia comercial, la incertidumbre del Brexit y las tensiones dentro del espacio europeo en búsqueda de un posicionamiento en esta nueva realidad. En ese contexto, China  es incapaz de contrabalancear todas esas incertidumbres. En tanto, EE.UU. crece a tasas robustas por encima del promedio de sus pares, lo cual para su administración es una refrenda de que sus políticas van por el camino correcto.
Esta nueva realidad tiene efectos sobre el mundo emergente con patrones comunes, que pueden sintetizarse como contagio. Una forma de medirlo es observar el grado de correlación en las cotizaciones de las monedas emergentes respecto al dólar. Según el Instituto de Finanzas Internacionales, esa correlación aumentó significativamente en lo que va de 2018, llegando a niveles similares al de  situaciones criticas como las emanadas en la crisis de 2008 y algunas incertidumbres sobre el  crecimiento de China en 2016.
Pero esta vez, más allá de  un evento puntual de crisis, la causante es un cambio de las condiciones estructurales sobre las que operarán los mercados financieros en el mediano plazo. Con ese panorama, ahora se constata que en algunos casos notables el grado de la depreciación de las monedas fue inducida por realidades propias fruto de desequilibrios macroeconómicos severos, pero en otros es el simple resultado de la menor oferta de fondos prestables que ahora fluyen hacia el mundo desarrollado, gracias a las mejores rentabilidades netas de riesgo que ofrecen. No es otra cosa que algo largamente anunciado.
) tanto para el sector público como el privado.  Un fenómeno que durará hasta que se disipe la polvareda de las ventas masivas y comience a distinguirse la calidad de los distintos riesgos. Ese flujo y reflujo tiene consecuencias adversas para todas aquellas economías, como las emergentes, dependientes del crédito para su funcionamiento.
Con este telón de fondo es que adquiere relevancia la resolución rápida de la crisis argentina con la ayuda de la comunidad internacional liderada por el FMI, más por el mensaje de estabilidad y apaciguamiento que puede irradiar para aplacar instintos, que por la magnitud de los recursos necesarios para resolverla. Después de Turquía, Argentina es el foco de mayor inestabilidad en cuanto a la formación de  expectativas del mundo emergente. No cauterizarlo a tiempo puede despertar otras realidades complejas en países relevantes.
 arbitrario de la deuda doméstica rusa en agosto de 1998 comenzó a erosionar la percepción sobre los mercados emergentes que terminó en un frenazo del financiamiento externo de Brasil al año siguiente que lo obligó a devaluar, el siguiente arrastre hacia Argentina y el coletazo final sobre nosotros a través de una corrida bancaria inédita por su magnitud. En esos procesos, la experiencia enseña que las grietas propias hasta ese momento —disimuladas o desconocidas— quedan expuestas, facilitando la absorción de los efectos nocivos del shock externo.
Mrando hacia delante, se puede decir que el mensaje del Presidente Macri reconoció e instaló en el debate argentino que un país no puede vivir permanentemente gastando más de lo que produce. No es un tema trivial para una sociedad cuya historia muestra su proclividad para desconocer esa restricción básica para toda economía.
A su vez, el FMI parece que entendió que su rol de prestamista de ultima instancia en circunstancias como las actuales es crucial. Es importante recordar que la disponibilidad inmediata de los recursos del programa es tan importante como su tamaño. Tranquilizar expectativas requiere la capacidad de mostrar liquidez suficiente para aplacar cualquier movimiento especulativo y recuperar confianza. También la comunidad internacional puede hacer algún aporte para magnificar el colchón de liquidez.
Por último, la política debe facilitar la instrumentación  a rajatabla de un programa cuya trayectoria asegure la consolidación fiscal. Sin ello todo será en vano.
La productividad es una medida de eficiencia del proceso productivo. Productividad y producción no son sinónimos. La productividad es una relación entre la producción final y los factores de producción que se utilizan.
 (lo que sale vs. lo que entra en el proceso productivo). Se puede medir a nivel nacional, a nivel sectorial o a nivel de firmas. ¿Qué dicen, qué podrían decir y qué no van a decir nunca las estadísticas?
A nivel nacional, la medición más usada es la productividad total de los factores (PTF). Ella surge de una metodología que ya tiene muchas décadas, llamada contabilidad del crecimiento. Se busca descomponer cuánto del crecimiento económico (variación del PIB) se debe a cambios en los factores de producción (capital, trabajo, la intensidad de su uso y mejoras cualitativas en ellos) y cuánto no puede ser explicado. La PTF es esto último. Es una medición que sale por residuo entre cosas que conocemos. Es una medida de nuestra ignorancia; no obstante, es la mejor aproximación que tenemos a la eficiencia productiva, incluyendo los cambios tecnológicos.
Los datos que se requieren para esta medición son relevados por el BCU y el INE. Contamos con series largas, confiables y actualizadas. Más allá de refinamientos metodológicos, no sería complejo medir periódicamente la PTF nacional. Sin embargo, no suele publicarse con la frecuencia de otras estadísticas. Generalmente, se encuentra en estudios puntuales y de circulación más bien restringida entre académicos, técnicos gubernamentales y de organismos multilaterales.
A nivel de sectores de actividad, el interés es tanto en la PTF como en la productividad laboral. Existen dos grandes formas de medirlas. Una es obtener datos agregados para cada sector y allí proceder en forma similar a la descripta en los párrafos anteriores (metodología de índices). La otra es procurar medir econométricamente la productividad de las firmas y luego promediar para obtener los sectores. Esta última aproximación resuelve los llamados sesgos de selección y sesgo por simultaneidad, pero es más difícil de implementar, comprender por el público general y requiere de re-estimaciones periódicas. Por tanto, para publicación y seguimiento periódico es recomendable el uso de números índices.
La medición de la productividad sectorial entró fuertemente en la agenda pública durante la administración pasada, cuando actores empresariales comenzaron a manifestar dificultades con la evolución salarial.
Se planteó que una posible solución sería incorporar cláusulas de productividad dentro de los Consejos de Salarios. Entiendo que esto no es una buena idea por lo menos por dos razones. Primero, en cuanto a su naturaleza, la productividad de las firmas es sumamente heterogénea. Aún dentro de sectores definidos en forma restringida conviven empresas sumamente distintas desde el punto de vista de los niveles y evolución de la productividad. Esto hace desaconsejable atar la evolución salarial negociada a nivel de grupo del MTSS con una medida que esconde gran disparidad. Algunas firmas no tendrán inconvenientes y otras no sobrevivirán. Segundo, las encuestas que se requieren para efectivizar la medición no tienen ninguna oportunidad real de estar disponibles en tiempo y forma para negociación salarial. Solo para ilustrar, los últimos datos públicos de la Encuesta Anual de Actividad Económica son de 2012.
En cambio, existen razones alternativas para pretender contar con mediciones sectoriales de productividad. Son un elemento básico para la evaluación de las políticas de desarrollo productivo que cualquier gobierno lleve adelante. Sin ellas, no hay insumos reales para saber si se generan los resultados buscados ni la sustentabilidad de la actividad sectorial.
Otra utilidad sería brindar un marco de comparación para firmas individuales. La productividad promedio del sector se transformaría en el espejo en que las empresas pueden mirarse y considerar su eficiencia relativa.
 de Estados Unidos presenta estimaciones de productividad laboral desde 1959 y de PTF desde 1987. La OCDE tiene publicado un manual metodológico detallado al menos desde el 2001. No es necesario inventar nada. Solo tenemos que copiar lo que ya se hace en otros lugares.
En este punto de la nota estimo que el lector deducirá, que similar a lo ya expresado, es también metodológicamente factible medir productividad a nivel de firmas. El problema, es que se requiere información que no es pública. Esto genera que las mediciones existentes o son propiedad particular de cada firma o son construidas respetando el secreto estadístico propio de los microdatos que levanta el INE.
Sería de utilidad contar con mediciones periódicas de productividad. A nivel nacional conocemos la metodología y tenemos los datos requeridos. Sin embargo, no es práctica habitual reportar estas mediciones. A nivel sectorial, hay metodologías que se podrían adaptar simplemente copiando lo que se hace en otros países. Para implementar esto, debemos resolver serios problemas con el levantamiento de datos. Finalmente, a nivel de las firmas hay varias aproximaciones posibles, pero los empresarios suelen entender que no están dadas las condiciones para compartir la información de base. En definitiva, estamos muy atrasados. Como dicen las maestras: puede y debe rendir más.
La OCDE advierte sobre las razones detrás de la ralentización de las grandes economías.
El Producto Interno Bruto de las grandes economías deja de crecer, acompasado por las guerras de aranceles y las crisis de los emergentes, sostiene un informe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
", avisa el informe. Es decir que en 2018 todavía van bien las cosas, pero los riesgos están a la vuelta de la esquina.
La revisión que hace la OCDE en septiembre de sus perspectivas de mayo no es tan exhaustiva como el informe que divulgara hace cinco meses, ya que no desgrana país por país lo que puede estar por venir. Pero le bastan 13 páginas analizando la evolución de las economías de los miembros del G20 para hacer sonar la voz de alarma.
Para empezar, baja —levemente, sí, pero las baja— las previsiones de crecimiento de este 2018, que ahora sitúa en 3,7%, frente al 3,8% de hace cinco meses. También en 2019 la economía crecerá previsiblemente un 3,7%, 0,2 puntos porcentuales menos de lo vaticinado en mayo.
El crecimiento deja de ser además acompasado entre las grandes economías mundiales, aunque es especialmente en las emergentes donde se detectan las mayores diferencias. Así, mientras que para Estados Unidos y China (2,9 y 6,7% respectivamente) las previsiones de crecimiento se mantienen intactas, para la zona euro vuelven a bajar. La eurozona crecerá este 2018 solo 2% (y no 2,2% como pensaba en mayo la OCDE) y en 2019 un 1,9% (2,1% hace cinco meses).
".
" que están provocando las tensiones comerciales, constata la OCDE, que ya advertía en mayo del peligro de una guerra comercial.
", puntualiza el organismo económico con sede en París.
" que reina en este ámbito. Y las consecuencias las pagan todos, subraya la OCDE, que señala que en Estados Unidos, cuyo presidente, Donald Trump, se ha metido en una batalla comercial con la Unión Europea por una parte y con China por otra. Algo que están pagando los propios estadounidenses de a pie: los norteamericanos que se compraron en julio una lavadora pagaron un 20% más que los que lo hicieron en marzo. En paralelo, los precios de productos derivados del acero aumentaron 18,6% hasta el mes de agosto.
" que proporcione a las empresas la confianza suficiente para invertir.
Desde hace un tiempo asistimos al divorcio entre la realidad de los hechos en los mercados de bienes y servicios y trabajo con los discursos que, especialmente desde el ámbito de los sindicatos, promueven reclamos y reivindicaciones, donde se actúa como si todo estuviera "viento en popa".
El empleo total ha venido cayendo, con breves pausas que no significaron recuperación, sino apenas frenar la destrucción, desde el 2014. Teniendo presente que la población crece año a año —en Uruguay poco, pero de todos modos lo hace— el mero estancamiento en el número de empleos efectivos significa una reducción en la participación de la población que trabaja (1). Así, de acuerdo al crecimiento vegetativo y la tasa de empleo, normalmente se deben incorporar al mercado laboral en el entorno de 11.000 personas por año, que aumentan la oferta laboral. Entonces, en 4 años, para que el mercado laboral se hubiera mantenido en los mismos parámetros se debieron crear unos 44.000 puestos. Sin embargo, considerando las cifras del año móvil terminado en junio pasado, la realidad nos dice que se han perdido en el entorno de los 42.000 en dicho lapso. Esto es, hoy tenemos trabajando unas 86.000 personas menos que las que deberíamos tener.
Más aún, la cantidad de trabajo no es solamente los puestos ocupados, sino el producto de la cantidad de empleados por la cantidad de horas trabajadas. Tampoco aquí las noticias son buenas ya que éstas han retrocedido 3,6% en el mismo período de 4 años, lo que equivale a la pérdida de 60.000 empleos adicionales si las horas trabajadas por persona se hubieran mantenido constantes. En buen romance, la caída en las horas totales trabajadas en cuatro años es de 6% y, si consideramos los empleos que se debieron crear para absorber el aumento vegetativo de la oferta de trabajo, la reducción llega al 8,4%, una cifra sideral.
Sin que el PIB haya caído       —tampoco creció, la estadística solo muestra el "efecto estadístico" en la medición de las telecomunicaciones— las cifras nos indican que algo relevante está pasando en el mercado de trabajo. En mi opinión, confluyen una serie de factores que desembocan en la caída de la inversión, la que se traduce en menor dinamismo y retrae las oportunidades de creación de empleo.
Siempre hay que tener presente que el ingreso de las personas depende de la generación de valor de lo que producen, sea un bien o un servicio.
El valor de ese bien o servicio en el mercado determina la cantidad de dinero con la que se cuenta para pagar los costos       —salarios y beneficios sociales, reponer el capital necesario para seguir produciendo, impuestos, intereses, alquileres— y generar un excedente que retribuya el capital propio y el riesgo. Si lo que se vende, "vale poco", toda la cadena recibirá menos dinero. Del mismo modo, si determinada unidad productiva produce el mismo bien con menos horas de trabajo y/o menos necesidad de capital físico, su productividad será mayor, por lo que, dado el precio de mercado —el que se comercializa el bien o servicio—, habrá más dinero para repartir entre quienes generaron el bien.
Del lado de la oferta, que alguien pueda producir bajo esas condiciones (menos horas trabajadas y/o unidades de capital por unidad de bien o servicio final), lo hace más competitivo y le posibilita reducir su precio de venta. Un estudio presentado en la reunión de bancos centrales de Estados Unidos en Jackson Hole la semana pasada, muestra que el tiempo que las empresas mantienen sus precios inalterados se ha reducido a la mitad, y que los mismos se han "homogeneizado" por regiones. A esto se le llama "efecto Amazon"; lo relevante es que las rigideces nominales están en franco retroceso, por tanto, el tiempo que disponen las empresas para adaptarse se acorta. Ya no es posible mantenerse con precios altos por mucho tiempo, como sí lo era antes. Entonces, la flexibilidad para adaptarse ya no es imprescindible a mediano plazo, sino cuestión de sobrevivencia de corto plazo.
". El cariz de los reclamos es extremo, mientras se suceden en alto número cierres o suspensiones de actividad de empresas relevantes (2). Lo sucedido con Pili, los reclamos en Conaprole, molinos y algún frigorífico, son la prueba elocuente de lo que sucede cuando la rigidez no deja adaptarse. A vía de ejemplo, tener un convenio laboral que obliga a la empresa a tomar un funcionario por cada uno que se retira es ridículo.
Las ocupaciones de los lugares de trabajo, los piquetes de miedo a quienes trabajan, conspiran contra el mejor clima de inversiones. No es sencillo ejercer el derecho de propiedad de parte de los empresarios, ello hace que cualquier inversor exija mayor tasa de retorno ante el mayor riesgo por medidas arbitrarias que lo lleven a la ruina. No son pocos los casos de empresas internacionales que anunciaron su retiro del país, dejando decenas de millones de dólares en instalaciones que no se usarán. Aplicaron a carta cabal el pensamiento "más vale perder que más perder".
Querer subir el salario real cuando no crece la producción y los precios internacionales han bajado, termina perjudicando a los trabajadores. Ni que hablar, si la falta de flexibilidad es tan grande que, ante cualquier inconveniente el destino es que la unidad productiva desaparezca.
Personalmente no entiendo las actitudes. Como sociedad deberíamos reflexionar profundamente.  El final se conoce empíricamente y es muy malo.


Según Ignacio Munyo, son 55 mil puestos de trabajo que se perdieron desde 2014 en la industria manufacturera, la construcción, el sector primario y también el comercio.
Un estudio elaborado por el economista Ignacio Munyo, Director del Centro de Economía, Sociedad y Empresa del IEEM, escuela de negocios de la Universidad de Montevideo, en base a los microdatos de la encuesta continua de hogares del INE, apunta a las características de los movimientos generados en el mercado de trabajo desde fines de 2014 hasta mediados de 2018, donde el número de empleos perdidos supera ampliamente los nuevos puestos generados. Munyo sostiene que los incentivos para modificar en forma sostenida esa realidad deben venir de la mano de cambios en la educación y en la regulación de la contratación de trabajadores. A continuación, un resumen de la entrevista.

—Al observar lo que sucedió con el mercado de trabajo desde mediados de 2004, una vez superada la crisis, encuentra tres fases bien diferenciadas. La primera, hasta principios de 2001, donde tanto el salario y el empleo crecían en forma similar. Una segunda fase donde el empleo se frena y el salario sigue creciendo, hasta fines de 2014; la última, y hasta el día de hoy, la que nos muestra que el salario sigue creciendo y el empleo cae. En este último período los puestos perdidos, según la comparación entre el trimestre móvil a diciembre de 2014 frente a junio de 2018,  nos da 55 mil puestos de trabajo menos.

—Buscamos conocer cómo se distribuyen los empleos perdidos. Llegamos a que, de cada 100 empleos perdidos, se perdieron 142 de la industria, 72 del sector primario, 71 de la construcción y 40 del comercio. Como contrapartida, se generaron 70 empleos en salud de cada 100 perdidos en forma global, así como 34 en el sector público y 122 en los servicios, que no fueron suficientes para compensar la baja.

—La gran mayoría son jóvenes. Es más, los puestos de trabajo perdidos entre los menores de 30 años son mucho mas que esos 55 mil, lo que sucede es que parcialmente se compensan con un buen número de trabajos creados entre los mayores de 30 años. Usando la misma lógica que cuando observamos los sectores, de cada 100 empleos perdidos, 346 se perdieron entre los menores de 30 y se ganaron 246 entre el resto de los trabajadores. Hay un claro sesgo de dónde están las pérdidas más importantes. Y hay un aspecto para sumar aquí: no todos esos jóvenes fueron a engrosar la tasa de desempleo, dado que una parte de ellos dejaron de buscar empleo y hoy están entre los inactivos.

—La situación también es muy ilustrativa: por cada 100 puestos perdidos en el mercado de trabajo, hay 222  que corresponden a personas con educación primaria o menos, mientras que hay una creación de puestos de trabajo entre quienes tienen secundaria o más, de 122 empleos cada 100 que se perdieron.
Por tanto, la pérdida de empleo está concentrada entre jóvenes por un lado, y por otro entre personas que tienen baja calificación. Por más que entre los mayores de 30 y los que tienen más estudio han aparecido oportunidades de trabajo, no es suficiente para compensar la enorme pérdida en los otros segmentos.
Justo que se ha hablado en estos días de las pruebas Pisa. Los jóvenes que participaron en la edición anterior de estas pruebas en 2015, que hoy están por los 17-18 años y a las puertas del mundo laboral, un alto porcentaje son perfectamente automatizables, porque solo pueden cumplir tareas ordenadas, metódicas, con instrucciones precisas. De las pruebas Pisa surge que tan solo 1,5 de cada 100 de esos chicos, están en condiciones de cumplir tareas más sofisticadas, de baja automatización. Es un dato muy fuerte...

—Los trabajos que se perdieron desde 2014 a ahora son los que tenían altos riesgos de automatización. Donde la automatización es baja, las posiciones aumentaron en el período de referencia.
Esto es confirmatorio de un trabajo que habíamos comenzado en 2016 en base a metodología de Oxford, donde se califica a cada cargo de acuerdo con las habilidades "no robotizables" que se necesitan para su desempeño. Por tanto, se toman como referencia la manipulación artesanal fina (como la de un cirujano), la inteligencia social o empatía y la capacidad creativa, o sea la forma nueva de resolver problemas. Todos los puestos de trabajo que no entran en esta calificación son los que tienen un potencial de automatización  alta o media. cuando presentamos el trabajo en 2016, nos daba que un 54% de los empleos en Uruguay estaban en serio riesgo; no quiere decir que todos esos empleos se fueran a automatizar en forma inmediata, pero sí lo vulnerable que eran.
Y precisamente, cuando se observa cómo se comportaron los empleos que calificamos como de automatización alta o media, en ambos casos el empleo cayó, 180 en el primer caso y 92 en el segundo, siempre cada 100 empleos perdidos en general. La compensación parcial está por el lado de los cargos con automatización baja, que crecieron 172 cada 100 perdidos en general.
Esto nos demuestra, en forma muy directa, que la automatización o robotización no es un fenómeno que debe preocuparnos porque "se viene", sino que ya está entre nosotros. Sus efectos ya se notan en el mercado de trabajo.
Esto nos ubica en un estado de gran preocupación; cuando publicamos aquel primer trabajo, coincidimos con OPP que hizo una proyección similar, y otra el Banco Mundial. A todos nos daba números parecidos, y en todos los casos la advertencia del desafío que representaba este fenómeno. El tema es qué hacer, y hasta el momento no se ha hecho mucha cosa.

—Es así, pero en otros todavía no; durante algún tiempo, seguramente hubo empresas que optaron por no modificar su forma de producir o brindar un servicio porque los márgenes que daba el negocio lo permitían, y siempre es preferible evitar un despido. También se disimulaba esta situación en sectores donde existe un determinado mercado cautivo. Pero la situación actual es mucho más estrecha, y si en algunos casos no se despide, tampoco se crean nuevos puestos o no se sustituye a los que se van.  El margen de rentabilidad se redujo fuertemente en muchos sectores, y el empresario busca alternativas para producir en mejores condiciones. Y para algunas empresas, esa es la diferencia entre permanecer abiertas o no.
En la industria manufacturera, hay sectores donde las horas trabajadas cayeron más que la producción, hay una mejora de productividad, factiblemente con incorporación de tecnología. E incluso en algunos sectores ha aumentado la producción pero con el personal ocupado y las horas trabajadas a la baja.

—Primero que nada, esto no depende solo de la llegada de inversiones. Tengamos en cuanta que la inversión que pueda llegar al país no necesariamente debe estar vinculada con una demanda intensiva en mano de obra.
Por otro lado, lo que necesitamos es mayores habilidades de parte de los jóvenes que salen del sistema educativo, que puedan afrontar empleos con mayor nivel de sofisticación, no solo desde el punto de vista tecnológico sin también de comprensión, de capacidad de resolver problemas, de adaptabilidad. Los planteos de Eduy21 van muy bien orientados en este sentido y ojalá que se puedan aplicar.
El otro aspecto fundamental es la regulación laboral existente, con normativas que son anacrónicas para las necesidades que tiene una empresa en la actualidad. El régimen de jornada laboral y de horas extras que tiene más de 100 años perjudica enormemente la posibilidad de contar con trabajadores con las habilidades demandadas, en horarios flexibles.
Se hace necesario un cambio. Muchas veces a una empresa — y también al trabajador— le sirve trabajar 6 horas hoy y 10 mañana; y eso si se hace tiene un costo para la empresa, porque hay que pagar horas extras.
Lo mismo pasa con las categorías, que son más de 7 mil y extremadamente meticulosas en su definición, que van en contra de las posibilidades de movilidad de los trabajadores.
Imagino que muchos de los lectores vieron o supieron del breve video en el cual el actor y humorista Alfredo Casero hace una parodia de la actual situación argentina, en el programa de Alejandro Fantino en televisión.
"flan casero" y lo encontrarán de inmediato.
En ese breve pasaje de la entrevista, Casero explica mediante una gran metáfora la herencia económica recibida del Kirchnerismo y las restricciones presupuestales actuales, mejor de lo que lo hicieron en casi tres años Macri, Peña y Durán Barba. Mejor por el contenido del mensaje y por la forma en que lo actuó.
En nuestro país, a todo esto, no tenemos el incendio de la parodia referida y los reclamos no tienen la sonoridad ni la violencia que solemos ver allende el Plata. Pero, "a la uruguaya", tenemos nuestro propio Flan Casero, una situación en la que se le exige "flan" al gobierno en un contexto que ya no permite darlo a mano abierta, como hasta hace unos años.
Acá y ahora hay demandas salidas de cauce al menos en dos frentes: el fiscal y el salarial. Son propias de haberse mantenido mentalmente en piloto automático desde los tiempos del viento de cola, cuando hace rato que volamos en zona de turbulencias. Y esa actitud ha sido alentada desde el propio gobierno, que en nuestro caso es el mismo de aquellos tiempos: esa actitud de piloto automático se mantuvo hasta hace poco tiempo en el MEF, y todavía persiste en casi todo el resto del gobierno. Pero la situación ya no es la misma de entonces: entre 2003 y 2013 la economía creció 5,6% anual y entre 2013 y 2017, al 2,0% anual.
Enhorabuena cambió el MEF. Hasta el punto en que el ministro "saca pecho" porque después del año 2003, este es el año previo al de las elecciones con la Rendición de Cuentas "más austera". Eso es cierto, tanto como que se debe precisamente a que la base sobre la cual se presenta, es la peor desde aquel año. Ni Batlle entonces ni Astori ahora fueron (relativamente) austeros por virtud sino por necesidad. Y eso no da para sacar pecho.
Sobre todo, cuando se han venido incumpliendo todas las metas fiscales y de deuda: cuando en agosto de 2015 el MEF presentó su presupuesto quinquenal proyectó que la deuda pública neta subiría en 4,5 puntos del PIB en el quinquenio. Cuando han transcurrido sólo dos tercios del período, la deuda ya subió en 8,6 puntos del PIB.
En el frente salarial sucede algo parecido. El país enfrenta un shock externo negativo y la contrapartida de esto debe ser el ajuste hacia abajo del salario real medio. De lo contrario, se volverán a perder puestos de trabajo adicionalmente a los más de 50 mil perdidos desde el inicio del presente período de gobierno.
La peculiaridad de nuestro propio flan consiste, a diferencia del caso argentino, en que, del mismo lado, del lado del gobierno, están los que gritan y piden flan y los que enfrentan los reclamos y no les dan.
En cambio, sí hay algo que tenemos en común de ambos lados del Plata: los gobiernos actuales no repudiaron las respectivas herencias recibidas de sus antecesores. En Argentina, porque la estrategia oficial fue mantener viva a Cristina para que la oposición se mantuviera dividida. En nuestro país, como antes sucediera en el año 2000, porque la herencia vino del mismo partido.
El no repudiar la herencia más el falso gradualismo argentino y el piloto automático uruguayo, explican las situaciones a las que ambos países han llegado, cuando sólo falta poco más de un año para las respectivas elecciones: ahora no se puede usar a la economía electoralmente, ni como bandera ni como fuente de recursos para usar en la campaña.
Así como es claro que la metáfora de Casero tiene un correlato en nuestro país, con menos decibeles que en origen, también es claro que la situación uruguaya es mucho más sólida que la argentina.
Pero a no dormirnos en los laureles, porque esto no es algo estático sino dinámico: un agravamiento de la situación en Argentina, mediante un abaratamiento en términos de dólares adicional al que ya se dio en los primeros ocho meses (casi 30% con el dólar en AR$ 31) puede detonar problemas de este lado, que nos lleven a transitar por un período complicado.
Las complicaciones pueden darse por el deterioro de la actividad económica y una mayor caída en la cantidad de personas ocupadas, lo que tendría un impacto fiscal por el lado de una menor recaudación de impuestos. Es posible que en el segundo trimestre y más aún en el tercero, se pueda comprobar que los dos motores que permanecían encendidos hasta el primero, han bajado sus revoluciones. Me refiero al consumo y la exportación. La inversión ya estaba apagada.
Por otro lado, no hay problemas en el sector externo de la economía, si bien la cuenta corriente (positiva) está en declive y la inversión extranjera directa es negativa. Tampoco hay problemas para financiar el déficit.
Viene al caso insistir (porque los términos de los economistas no coinciden con los populares) que no tenemos por delante una crisis. Crisis fueron las dos grandes que padecimos en los últimos 40 años, con epicentros en 1982 y 2002. Nada de eso hay en el futuro previsible.
Los índices de soledad crecen, y eso tiene un costo importante en términos de salud. No es un problema exclusivo de los adultos mayores: los jóvenes también sufren esta epidemia. Algunos países han comenzado a diseñar políticas para prevención.
En enero de este año, Theresa May, la Primer Ministro del Reino Unido, designó por primera vez en la historia a una persona en su gabinete para estudiar y actuar en el tema soledad. The Economist lanzó recientemente una encuesta y encontró que el 23% de los ingleses "se sentían solos siempre o muy frecuentemente". Para el 41% de los británicos mayores de 65 años, la principal fuente de compañía es la TV o mascotas.
Finalmente, The Economist cita otro estudio que señala que, desde 1985 a 2009, el tamaño de la red de contacto social que tienen las personas en Estados Unidos descendió un 35%.
". Este estudio destaca el dramático aumento de los hogares conformados por una sola persona a partir de 1960. La proporción de esos hogares hoy llega al 31% en el Reino Unido. Y en algunas ciudades de países desarrollados, esta proporción supera el 60%.
El profesor Snell concluye sugiriendo que se incluya, en la agenda del país, en qué medida las políticas públicas engendran soledad y cómo se puede revertir. El estudio de las causas y efectos del crecimiento del número de personas solas demanda más atención para los investigadores.
(Cambridge University Press) un estudio que relaciona la soledad con problemas de salud. Estudia a más de 7.000 adultos mayores y encuentra que quienes sufren de soledad son más propensos a enfermedades físicas y mentales. Una posible explicación es que quien no tiene familia o amigos puede caer en conductas poco saludables. Otras explicaciones van por el lado de los problemas de ansiedad y depresión.
Pero esta epidemia no se observa sólo en adultos mayores. La encuesta de The Economist señalaba que los adultos más jóvenes presentan las mayores tasas de soledad, comparables sólo a los que tienen más de 85 años.
Con otros colegas de la Universidad de Montevideo, desarrollamos durante más de un año un proyecto de capacitación a adultos mayores internados, de manera permanente, en el hospital geriátrico Piñeyro del Campo. Se asignaron 60 tablets del Plan Ibirapitá, y aplicamos 600 horas de capacitación en tres niveles: individual, grupal y talleres. Uno de los objetivos que nos planteamos en este plan piloto era explorar si el uso de las tablets podría permitir la interacción frecuente con familiares o amigos que viven fuera del hospital y, por ende, disminuir los índices de soledad.
Uno de los instrumentos de evaluación que aplicamos a los residentes del hospital es la escala de soledad de De Jong Gierveld. El índice global reporta que 4 de cada 5 adultos mayores sufren algún tipo de soledad (social o emocional), y 15% de ellos muestran niveles de soledad severos o muy severos.
Observamos también una interesante paradoja. Por un lado, ante la pregunta: "¿hay personas en las que se puede apoyar cuando tiene problemas?", el 70% responde afirmativamente. Por otro lado, cuando se les pregunta: "¿echa de menos la compañía de otros?", también cerca del 70% responde afirmativamente. ¿Cómo se puede entender esto? Una posible explicación: están en un hospital, rodeados de gente que puede administrarle medicamentos, higienizarlos, facilitarle la alimentación, tomarle la temperatura y presión cuando se sienten mal. Sin embargo, necesitan también otra cosa: alguien que brinde la compañía propia de un familiar o amigo.
La investigación en el hospital nos dejó varias lecciones. Una de ellas es que existen personas que están dispuestas a dar tiempo a los demás, a acompañarlos social y emocionalmente. Cerca de 60 jóvenes voluntarios fueron durante meses a dedicarles horas a los adultos mayores internados y estos lo valoraban mucho. Una acción sencilla de implementar es facilitar el acercamiento de las dos partes: los que necesitan compañía y los que están dispuestos a ayudar.
Un segundo aprendizaje de la experiencia del hospital es que la soledad genera costos en la salud y es económicamente rentable prevenir este flagelo.
Una tercera lección del hospital es que hay muchos familiares y amigos que no van a visitar a los internados: ya se ve que luchar contra la epidemia de la soledad no es un tema sólo de diseño de política pública, sino que hay que empezar por casa.
(*) Alejandro Cid es economista, Decano de la Facultad de Ciencias Empresariales de la Universidad de Montevideo.
El enfoque de “Estados Unidos primero” del gobierno de Trump en cuanto a los aranceles y el comercio no se reduce únicamente a cuestiones financieras: plantea interrogantes clave para la guerra y la paz.
Esto puede sonar hiperbólico. Sin embargo, dos profesores de Yale, Oona A. Hathaway y Scott J. Shapiro, argumentan de manera convincente que el mundo se volvería un lugar mucho más peligroso si el gobierno de Trump afecta gravemente el consenso mundial que ha estado en vigor desde hace décadas.
Tal vez por eso el Pacto Kellogg-Briand suele menospreciarse, si acaso se le recuerda. George Kennan, el destacado diplomático, historiador y estratega, dijo que el pacto era “infantil, simplemente infantil” en sus aspiraciones utópicas.

La libertad económica, tal como la define el ILE 2018, está relacionada con mayor riqueza por habitante y con mayores ingresos de los más pobres. No muestra una relación clara con la distribución de la riqueza.
El ILE 2018 mide la situación de la libertad económica en 162 países, considerando 42 datos de cada país que tratan de captar el estado de las decisiones personales, el intercambio voluntario, la libertad de entrar y competir en mercados y la seguridad de la propiedad.

Continúan las negociaciones entre el FMI y Argentina para el adelanto de desembolsos.
La evolución del precio del dólar durante esta semana en el mercado doméstico puede presentar cierta volatilidad, impulsado principalmente por factores de índole regional y global.
El dólar se negoció el viernes en promedio en $ 33,154, con un incremento de 0,49%, y registró como consecuencia un aumento semanal "punta a punta" de 2,37%. De este modo se llegó a la sexta semana consecutiva de cierre en ascenso.
Acumula, como resultado de ello, un incremento de 2,52% en lo que va de septiembre y de 15,26% en lo que va del año.
Las autoridades del Banco Central explicaron que el anuncio de la operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria envió señales al mercado que fueron recepcionadas favorablemente por los agentes y permitieron reducir la volatilidad en el tipo de cambio.
A todo esto, en el marco de un ordenamiento de la política monetaria en Argentina,  el Fondo Monetario Internacional —que tiene una misión en Buenos Aires a la espera de cerrar un nuevo convenio—, decidió el viernes frenar un desembolso de US$ 3000 millones.
A nivel internacional, el dólar se fortaleció el viernes tanto como consecuencia de sólidos datos de la economía estadounidense así como por el pedido del presidente Donald Trump de aplicar aranceles a más productos chinos. De esta forma, el rumbo del dólar a nivel local dependerá de las presiones tanto a nivel global como regional.
Compras al exterior de máquinas y equipos bajan drásticamente en los últimos cinco años.
Es un momento de cambios significativos en algunos precios relativos, y con ellos se vendrán modificaciones en las variables reales. Un primer punto de impacto pasa por las importaciones del país, de las cuales se puede decir que la fotografía de lo ocurrido hasta el primer trimestre del año nada tendrá que ver con la que se proyecta para un horizonte de año y medio para adelante.
El tipo de cambio real y los precios relativos que involucran la moneda extranjera en nuestra economía todavía no se estabilizaron. Habrá que esperar un tiempo para que Argentina salga de la zona de turbulencia que sumerge el mercado cambiario en situaciones de altísima volatilidad en el precio y por lo tanto, de gran incertidumbre. De todas formas, si se consolida la salida de capitales del país y en particular de aquellos volcados a instrumentos financieros denominados en pesos o en UI, vamos a ver una devaluación real de nuestra moneda.
Algo de ello ya se está viendo cuando se compara con los países fuera de la región. En el trimestre mayo julio se observó que el tipo de cambio con Estados Unidos se devaluó 4,2%, con China 8,1% y con los cuatro países de Europa que más comercio tienen con Uruguay 7,2%. En definitiva ahora son más caros los productos que se importan desde esos orígenes.
En el caso de la región, el sentido de la evolución reciente es el contrario, con una apreciación de la moneda, o sea con una caída del tipo de cambio real del -13,1%. Esto fue producto de una caída contra Brasil del -9,1% y contra Argentina del -17,7%. Este último dato corresponde a julio, por lo que no incluye la gran devaluación de agosto en el vecino país. Por lo tanto, nuestros precios al consumidor pasaron a estar altos en la comparativa con los precios en nuestros vecinos cercanos. Es probable que al estabilizar los precios de importación desde nuestros vecinos pasen a ser inferiores a los observados hasta el primer trimestre del 2018.
El total de bienes importados en los doce meses terminados en julio de 2018 se ubicó en US$ 8.994 millones. La evolución reciente se puede apreciar en el gráfico superior del cuadro adjunto donde se ve que desde mediados del 2017 hay una tenue recuperación, luego del ajuste de los tres años anteriores.
Hay que considerar que la suba tiene un componente en la evolución del precio internacional del petróleo, pero se mantiene el comportamiento al alza cuando se consideran las importaciones sin petróleo tal como se ilustra en el mismo gráfico. Las importaciones de petróleo y derivados en el último año registran un alza del 33,6% por lo que la suba en el resto de las importaciones es más moderado.
Cuando se miran las importaciones sin el petróleo se puede comprender más el impacto sobre la economía, cuando se clasifican por el destino económico razonable. En tal sentido aparece una primera categoría que son las destinadas al consumo final. Si bien tiene en el último año un crecimiento del 11,2%, cuando se observa la evolución trimestre a trimestre se ve un enlentecimiento.
En particular, el trimestre mayojulio solo registra un crecimiento del 1,6% y la principal razón es la fuerte caída en las compras de automóviles. Es un caso en el que el mercado refleja con rapidez la expectativa de una devaluación real y subas en las tasas de interés. En este caso hay un impacto adicional que llegará sobre el último trimestre del año, ya que se anticiparon importaciones en el año 2017 para evitar la suba de la tasa consular en enero de 2018.
Entre los restantes bienes de consumo, los Otros bienes duraderos siguen registrando un crecimiento (16,8%) pero hay que recordar que en esta categoría están los televisores y los teléfonos móviles. En el otro rubro importante, alimentos y bebidas, hay una señal de moderación y bajan su ritmo de crecimiento al 6,7% anual en el trimestre mayo - julio. Por su parte, en la categoría Otros bienes de consumo está estancada y la variación del último trimestre apenas alcanza al 0,2%.
Cerca de la mitad de las importaciones que tiene Uruguay en un año son insumos intermedios. Esto es razonable pues, al ser una economía pequeña, la apertura lleva a que se especialice en determinadas producciones e importe otras, en particular insumos. Es por eso que no hay que mirar a las importaciones con el sentido mercantilista y pensar que son malas para la economía. Hay una relación positiva entre el total exportado, el crecimiento del PIB y las importaciones, porque ningún país puede especializarse en producir todo.
Es por ese vínculo con el resto de la producción que las compras de insumos intermedios en el exterior es un buen indicador de lo que está sucediendo en la producción. Cuando dejamos de lado las compras de petróleo y derivados, vemos que en los doce últimos meses el crecimiento de estas compras ascendió a 7,9%. En esta tasa del promedio anual incide mucho lo flojo que estuvo el primer trimestre del 2018 pero luego se recuperó y el trimestre mayojulio muestra una variación del 10,6%.
En el gráfico adjunto en el cuadro, en la zona media y a la izquierda, se puede apreciar cómo hay un enlentecimiento en estas importaciones, con una pequeña recuperación en el tramo que incluye el trimestre a julio de 2018.
También en la zona media del cuadro pero en el gráfico de la derecha, se ilustra la evolución de las tasas anuales finalizadas en julio de cada año para las maquinarias y equipos importados por el sector privado. Es un indicador anticipado de lo que está ocurriendo con la inversión de las empresas. La caída en el nivel fue muy grande, pasando de US$ 1.500 millones a un US$ 800 millones. Hay alguna recuperación en lo que se observa del 2018, pero en años móviles la caída es del -5,5%.
Para las compras de bienes de capital, hay que considerar que el sector público comenzó a moverse y dada la contracción de los años anteriores, se esperan tasas de variación positivas.
Entonces, la evolución del tipo de cambio con alzas importantes puede hacer pensar que la tenue recuperación en las importaciones se detendrá. Sin embargo, lo que importa son los movimientos relativos y en promedio, cuando se considere la devaluación real de Argentina y Brasil, el impacto real sea menor a lo que se vea en la cotización nominal. Es un tema de precios relativos.
El otro cambio relativo que seguramente se concrete en el próximo año es el del origen de las importaciones. Es de suponer que con esa evolución de precios haya una reducción en la participación de las importaciones desde fuera de la región y que suban las del Mercosur de cuatro países originales.
En el último gráfico del cuadro se ilustra la evolución de a cinco años en la estructura de las importaciones, de acuerdo a la región de origen. Se espera que la pérdida que tuvo el Mercosur en el pasado en contra de China, tenga un cambio en la tendencia y que crezcan las compras a Argentina y Brasil.
Argentina negocia con el FMI para anticipar fondos con el fin de cubrir sus necesidades.
El dólar alcanzó el miércoles su valor máximo desde que comenzó a circular el peso uruguayo como moneda nacional en 1993. Ante la incertidumbre  en el mercado cambiario argentino, el dólar ha presentado a nivel local, una tendencia al alza que parece haberse revertido desde la sesión del jueves.
La divisa se negoció el viernes con un descenso de 0,42% al cotizar en promedio en                   $ 32,388, y a pesar de ello registró un leve aumento semanal de 0,15%. Con ello acumula un aumento de 12,6% en el año.
El Banco Central (BCU) tomó una serie de medidas de modo de amortiguar posibles cambios abruptos en el tipo de cambio. Esta semana realizó operaciones de venta en el mercado spot y de futuros por un total de US$ 238,1 millones. Además, el miércoles resolvió realizar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria, que se pagarán en pesos o dólares según elijan los inversores.
Estas medidas, junto al contexto regional, provocó que la divisa bajara en las últimas dos sesiones de operativa. Más aún, la autoridad monetaria realizó el viernes compras en el mercado spot por US$ 7,9 millones.
De acuerdo a cómo se resuelvan las tratativas entre Argentina y el FMI para la anticipación de entrega de fondos y de cómo continúe a nivel global  la evolución del conflicto comercial entre las grandes potencias, será el rumbo que tome la divisa en el mercado local.
El entorno del niño al nacer tiene un impacto enorme en sus resultados educativos y laborales futuros. Parte de ese entorno clave es la salud de la madre.
 en el Journal of Economics Literature, centrándose en la relación salud de la madre —salud del hijo— resultados académicos y laborales futuros del hijo.
Currie señala que hay una tendencia en los investigadores de temas sociales a asumir que las diferencias que se manifiestan en el momento del nacimiento serían puramente genéticas. Sin embargo, una buena cantidad de evidencia epidemiológica sugiere que esta visión es equivocada.
Los genes pueden predisponer a una persona hacia una condición, pero generalmente es su medioambiente el que gatilla y activa la expresión de los genes. Por ejemplo, los genes que están asociados a una patología en unas circunstancias, pueden tener una función protectora en otros contextos.
En otras palabras, los niños que viven en malas condiciones socioeconómicas pueden tener un capital humano pobre al nacer por las circunstancias que están alrededor de ese nacimiento, no porque los padres tengan un capital genético más pobre.
¿Qué muestra la evidencia internacional? Las diferencias entre la salud de los niños que viven en contexto de riqueza respecto a los niños que viven debajo de la línea de pobreza están presentes ya al nacer. Por ejemplo, los niños de contextos socioeconómicos pobres presentan, en promedio, menor peso al nacer.
Otro ejemplo: el asma tiene el liderazgo de las enfermedades crónicas entre los niños, y es una de las primeras causas de hospitalización, uso de la emergencia y de inasistencia escolar. Currie señala que en Estados Unidos, mientras que el 13% de los niños que no están bajo la línea de pobreza tienen asma (diagnosticado por un médico), en el caso de los niños pobres el asma tiene una incidencia del 16%. Si el asma está bien vigilada posiblemente no tenga consecuencias para el desarrollo del capital humano del niño, pero los niños que viven en contexto de pobreza tienen una probabilidad menor de ser diagnosticados y seguidos apropiadamente.
Los problemas crónicos de salud mental (por ejemplo, el déficit atencional) es mayor en los niños que proceden de contextos pobres.
Los problemas de audición, visión y habla, también son una categoría importante de enfermedades crónicas y están más presentes en los niños que viven debajo de la línea de pobreza. Estos niños tienen menor probabilidad de recibir atención médica y por tanto tienen menor chance de recibir un apropiado diagnóstico y cuidado, en comparación a los niños no-pobres.
En definitiva, la mala salud de niño muy probablemente afectará su salud futura, que terminará afectando sus resultados académicos, su participación en el mercado laboral y su productividad.
La inversión que se hace en la salud del niño mientras está en el útero de la madre y mientras lo están cuidando, tiene un impacto tremendo a mediano y largo plazo. Cuidar a quien es madre es una inversión muy efectiva.
Un ejemplo de esto son los mensajes de texto: hay abundante evidencia internacional que demuestra que simplemente con enviar periódicamente SMS o WhatsApp, para hacer recordatorios o animar a algunas personas, son altamente efectivos —y muy baratos— para cambiar las conductas.
¿Qué podemos instrumentar para que la madre que está gestando vaya a todos los controles periódicos médicos? ¿Qué "empujoncito" podemos diseñar para que la madre realmente lleve a su hijo a los controles en los primeros meses de vida? ¿Qué obstáculos podemos remover? En definitiva, ¡cuánto depende de que los diseñadores de política cuiden, pongan atención en las pequeñas cosas, en trabajar bien hasta en los últimos detalles!
(*) Alejandro Cid es Decano de la Facultad de ciencias Empresariales y Economía de la universidad de Montevideo.
Crítica del presidente Donald Trump sobre política de alza de tasas generó volatilidad sobre la divisa estadounidense.
Durante la semana pasada, el dólar estadounidense presentó cierta volatilidad a nivel internacional, se fortaleció a nivel regional, y en el mercado local acompañó esta tendencia.
En particular, la divisa se negoció el viernes en promedio en $ 31,91, y como consecuencia alcanzó su máximo valor desde el 27 de abril de 2016, cuando cotizó en $ 31,977. En la variación semanal "punta a punta" acumuló un incremento de 1,03%, configurando el tercer cierre semanal en ascenso. Es así que en el mes acumula una suba de 4,44%, y en lo que va del año, 10,94%.
El viernes la operativa fue superior a la registrada en sesiones previas, y en la semana ascendió a US$ 162,47 millones.
Durante la semana pasada, la principales noticias surgieron desde el mercado internacional, donde el presidente de Estados Unidos Donald Trump, criticó el alza de tasas de interés por parte de la Reserva Federal (FED), lo que generó incertidumbre sobre la evolución de la divisa. Adicionalmente, comenzaron a regir nuevos aranceles recíprocos sobre las importaciones entre Estados Unidos y China, lo que aumenta el conflicto comercial y genera cierta presión al alza sobre el dólar, en tanto los  agentes lo utilicen como moneda de refugio.
El tipo de cambio retrocedió el viernes a nivel global luego de las declaraciones del Jerome Powell, presidente de la FED, quién ratificó la política de alza de tasas de interés.
Para el economista jefe del Banco Mundial para América Latina y el Caribe, no debe sorprender la decisión tomada recientemente por Fitch de modificar la perspectiva de la calificación de la deuda uruguaya.
"Tampoco que haya rebajado la calificación crediticia a 7 países de la región (incluyendo Brasil y Chile) en los últimos 20 meses", sostuvo. Destacó que 29 de los 32 países de la región tendrán un déficit fiscal en el 2018; además, ahorraron poco en épocas de vacas gordas, la deuda de la región está por encima del 60% del PIB y los ajustes fiscales se producen con extrema lentitud. Ese es el contexto, afirma el experto. A continuación, un resumen de la entrevista.

—Además de los problemas en Argentina y Brasil, hay otros escollos en el camino.  El principal es, sin duda, la suba de las tasas de interés en Estados Unidos, parte de la llamada "normalización" de la política monetaria. Eso lleva a un dólar más fuerte, monedas domésticas más débiles, y a una caída en los flujos de capitales a la región. Además, podría obligar a los bancos centrales a tener que subir las tasas de política monetaria para defender la moneda. Un dato preocupante es que la entrada neta de capitales de 12 meses, que alcanzó un pico de US$ 50 mil millones en enero de este año, se desplomó a menos de US$ 15 mil millones en septiembre. A lo que se suma un nerviosismo en los mercados financieros internacionales respecto a varias economías emergentes como Argentina, Turquía, Brasil y Sudáfrica. Las guerras comerciales que se han desatado, particularmente entre EE.UU. y China, son otra fuente de preocupación para los mercados.

—Por encima de los shocks regionales que afectan a casi todos los países de Sudamérica en la misma dirección, hay shocks domésticos que obviamente difieren de país a país. Bolivia, Perú, Chile y Colombia, se beneficiaron mucho de subas considerables en el precio de las materias primas (cobre, gas, petróleo). Bolivia también ha tenido una política fiscal muy expansiva (el déficit de 2018 será de casi 8% del PIB).  Si bien Ecuador también se ha visto beneficiado por la recuperación en el precio del petróleo, esto ha sido contrarrestado por mayores precios de importaciones de combustibles destilados y la apreciación del dólar. En el caso de Uruguay, ya hemos visto esta película muchas veces: cuando Argentina estornuda, Uruguay se resfría. Hay un efecto de demanda negativo y una pérdida de competitividad. Y la sequía, por supuesto, fue otro shock inesperado.

—El repunte que anticipamos para Brasil (de 1,2% en el 2018 a 2,2% en el 2019) es clave, dado que representa casi el 40% del PIB regional. Su situación fiscal es muy seria, por lo que pensamos que, cualquiera sea el gobierno que tome las riendas, deberá efectuar un ajuste fiscal rápido y efectivo (particularmente del sistema previsional, en el que se gasta 12% del PIB y es claramente insostenible). Solucionar el problema de las pensiones aumentaría enormemente la credibilidad del marco fiscal.  También esperamos una menor caída del PIB en Argentina en el 2019. Tampoco hay que olvidar que hubo factores excepcionales en el 2018, como una larga huelga de camioneros en Brasil y una sequía muy severa en Argentina (la peor en 70 años). El entorno internacional será positivo en tres dimensiones: crecimiento robusto en EE.UU. (clave para México, Centroamérica, y el Caribe) y China (clave para Sudamérica) y precios de las materias primas relativamente estables. El factor negativo podría estar dado por condiciones financieras menos favorables, como ya mencioné.

—No hay duda de que el crecimiento disminuirá, en gran parte por el shock argentino. Pero, salvo que la recesión en Argentina sea peor de lo que estamos prediciendo en este momento (una caída en el PIB del 2,5% para el 2018), no vislumbro una recesión en Uruguay. Sí una desaceleración considerable.
Con respecto a Fitch, no hay ningún secreto. Fitch ve que la mayoría de los países de la región ahorraron poco durante la época de las "vacas gordas" (2003-2013); que 29 de los 32 países de la región tendrán un déficit fiscal en el 2018, justo en punto bajo del ciclo; que los ajustes fiscales se están procediendo con extrema lentitud; y que la deuda de la región está por encima del 60% del PIB. No puede sorprender entonces que Fitch haya rebajado la calificación crediticia a 7 países de la región (incluyendo Brasil y Chile) en los últimos 20 meses y que tengamos solo 6 países en la región con grado de inversión (incluyendo Uruguay por supuesto).  Si Uruguay continúa con su ajuste fiscal (estamos pronosticando un déficit del 3,3% del PIB para el 2018 y 2,9% para el 2019), dudo mucho que Fitch rebaje su calificación crediticia. Pero es un momento delicado, pues el ajuste es más lento que el que se había previsto y los ingresos van a bajar debido a un crecimiento menor que el previsto.  A su vez, hay poco espacio, creo yo, para subir impuestos; se necesitan recortar gastos. Ese será el desafío del próximo gobierno, sea el que sea.

—En un estudio publicado en abril de este año, analizamos en detalle 136 ajustes fiscales en 17 países de la región durante el período 1960-2017. Surgen varias conclusiones importantes. Primero, los beneficios en el mediano y largo plazo son claros: menores déficit resultan en menor inflación (un impuesto altamente regresivo) y mayor crecimiento. Segundo, el costo de ajustes graduales es un tercio del de ajustes de shock. Tercero, el costo marginal de subir impuestos es mayor cuanto mayor es el nivel de las tasas vigentes (lo que para el caso de Uruguay indicaría un costo alto dado que, comparativamente, nuestros impuestos ya son altos). Cuarto, los gastos más costosos de recortar son la inversión pública y transferencias sociales, el menos costoso es el gasto corriente.  Obviamente, las circunstancias específicas varían de país a país pero creo que estos resultados proporcionan un marco de referencia útil para las siempre difíciles decisiones que acompañan un ajuste fiscal.

—La vulnerabilidad se debe principalmente a los shocks económicos (precio de materias primas, flujos de capitales, y tasas de interés internacionales, entre otros) y desastres naturales (desde sequías hasta huracanes y terremotos). En algunos casos, esta vulnerabilidad se puede reducir mediante la compra de seguros (como lo ha hecho Uruguay con el precio del petróleo por ejemplo y, recientemente, lo han hecho los países de la Alianza del Pacífico contra terremotos). Cuando asegurarse no es una opción, hay que estar preparado para lidiar con las consecuencias a posteriori.

—No, para nada. No veo ningún riesgo de una recesión en EE.UU. en los próximos dos años. Se proyecta que crecerá 2,9% en 2018, 2,5% en 2019, y 2,0% en el 2020. Para EE.UU., tasas de crecimiento entre 2 y 3% son cómodas y sostenibles. La tasa de desempleo está en 3,7%, el nivel más bajo en casi 50 años. La inflación se mantendrá alrededor del 2,0%. En cuanto a la economía mundial, el FMI proyecta que crecerá a un 3,7% tanto este año como el que viene. Naturalmente, hay factores preocupantes como la guerra comercial entre Estados Unidos y China, la situación precaria de importantes economías emergentes como Argentina, Brasil, Turquía, y Sudáfrica, y condiciones financieras internacionales menos favorables.
Parece haberse establecido un diálogo de sordos entre representantes del sector agropecuario y el gobierno, cuya expresión notoria más reciente, el corolario de una mala relación, es precisamente la renuncia de los rurales a integrar los consejos de salarios, lo que resulta muy acertado y valiente.




Además de la rentabilidad y solvencia en el ámbito financiero se incorporan los criterios ambientales y sociales.
El concepto de "finanzas sustentables " aparece algo lejano en esta parte del mundo. Sin embargo, a juicio del economista argentino Pablo Cortínez, especialista en el tema, en unas pocas décadas de presencia global los criterios financieros basados en sostenibilidad ambiental van ganando terreno; en la región, tienen a Brasil como país líder. A continuación, un resumen de la entrevista.

—Una forma muy práctica de relacionar estos dos temas es la fuente de fondeo de los bancos. Un banco de en la actualidad, que va a pedir una línea internacional ante una institución de fomento como el BID, la CAF u otros similares, se encontrará con que le solicitarán un control respecto de las cuestiones ambientales, sociales y de gobernanza para otorgar esa línea de crédito. Es más, hay algunos bancos que ya están pidiendo que el banco local que reciba esa línea tenga una persona que esté especialmente dedicada a monitorear esos temas y sea la responsable de reportar al banco que presta sobre esa categoría.
Otra de las maneras de verlo es, que un banco, a la hora de prestar, si no hace el análisis ambiental y social, es probable que a posteriori tenga problemas de cobro.

—Se solicita un préstamo a un banco, que no cumple con esos requisitos que antes nombré. El banco, contra el crédito, toma una garantía determinada. Pasado cierto período de tiempo, si ese bien que pusieron como garantía tenía pasivos ambientales y/o fue contaminado por alguna razón, es probable que valga bastante menos que antes. Por tanto, si esa empresa no paga, el banco se va a hacer con una suma bastante menor.

—Cierto. Cuando se evalúa  el flujo de fondos de una empresa que va a solicitar el préstamo para ver si tiene cómo repagarlo, es ineludible tener en cuenta esos riesgos. Supongamos que se trata de una empresa exportadora. Hoy hay mercados donde se está solicitando certificados de sustentabilidad ambiental, por ejemplo. Por tanto, si la empresa no cumple con esos compromisos, ese flujo de fondos que supuestamente le iba a permitir pagar el crédito, puede ser mentiroso. Y por el lado de los gastos, si esa empresa no cumple con los requisitos ambientales, puede ser que tenga multas, suspensiones, y el cerco financiero se le va cerrando cada vez más.
En resumen, si los bancos no hacen análisis de riesgo en temas ambientales, es probable que se estén perdiendo una parte de la película.

—En la región se ha despegado Brasil, que trabaja con el tema hace casi 20 años, no solamente en la banca tradicional sino también en el mercado de capitales. México y Colombia han avanzado algo, pero el resto de los países por diversas razones no se han incorporado a esta nueva ola, no solamente para otorgar créditos, sino también para hacer inversiones responsables.
Otro caso es el de Paraguay, desde hace seis años tiene lo que se llama una mesa de finanzas sostenible. Lo que hace es agrupar a los principales bancos del país y lanzando guías sectoriales, con lo que los bancos se ponen de acuerdo cuáles son los criterios que le van a estar pidiendo a sus deudores.
Uruguay y Argentina son de los más débiles en esta temática.

—Los bancos ven esta tendencia a nivel mundial, suelen armar protocolos verdes o mesas de finanzas y empiezan a autoregularse. Por que lo que pasa es que después de esta autoregulación, aparece el regulador, los bancos centrales, y dictan cierta normativa. Es lo que ha pasado en Brasil. Como los bancos tenían mucho trabajo previo, cuando apareció la norma del Banco Central, no los sorprendió ni los puso en apuros. El mensaje es que estamos en un camino inexorable y lo mejor es que los bancos se preparen, voluntariamente, para no tener que adaptarse luego compulsivamente.

—Así es. Hay varios trillones de dólares que están dando vuelta en el mundo. Son de muchos inversores institucionales. Esos inversores muchas veces le escapan a la financiación de proyectos tradicionales. Por tanto, aparece allí la posibilidad de estructurar otra clase de activos, que tengan en cuenta los factores ambientales y los sociales y ofrezcan otra oportunidad. Hay un mercado con un gran potencial.

) y las calificaciones de riesgo relacionadas con esos temas.
Hay otros inversores globales que no solamente toman decisiones sobre dónde y en qué invertir con criterios de sostenibilidad, sino que están tomando decisiones de des-inversión en determinados activos financieros vinculados por ejemplo, con combustibles fósiles. Esos fondos se reorientan hacia proyectos con compromiso medioambiental.

—Por ejemplo, los principios de Ecuador, un marco de referencia que fue lanzado en 2003 para que las instituciones financieras puedan determinar, evaluar y administrar los riesgos sociales y ambientales de sus proyectos. Se evalúan como A, B o C en función de su vulnerabilidad. Estos principios han sido impulsados por diferentes entidades del sector financiero en coordinación con la Corporación Financiera Internacional, agencia dependiente del Banco Mundial.
En términos de inversiones responsables, los denominados PRI (principios de inversión responsables) a nivel global están teniendo una fuerte presencia que se multiplica por veinte en los últimos años, en cuanto a la cantidad de fondos administrados y el número de signatarios en el mundo.

—En los dos últimos años se han convertido en la estrella del mundo ambiental en lo financiero. Aumentaron un 80%, aunque representa menos del 1% del universo de renta fija en todo el mundo.  Estamos bien encaminados pero falta mucho.
Pensemos que para que América Latina cumpla con los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) de Naciones Unidas,  se necesitarían  5 billones de dólares por año; y el año pasado, se emitieron para todo el mundo 156 mil millones de dólares.
Lo más importante es la tendencia, y sobre todo la calidad de esas emisiones; no solamente alcanza con la emisión de un bono de esta naturaleza, sino que lo importante es la verificación de su cumplimiento.

 y cómo se administran los fondos.
Hay otros criterios que cumplir, por ejemplo el seguimiento de la eliminación de la emisión de gases de efecto invernadero.
Lo importante es que el inversor está siendo cada vez más exigente, siguiendo punto a punto todo el proceso con atención.
Y el interés existe. El año pasado el BNDS de Brasil emitió el año pasado un bono verde por mil millones de dólares y recibió ofertas por cinco mil millones. Es una clara señal que hay inversores que están esperando estos instrumentos.

—Preguntamos cuáles tenían criterios medioambentales, sociales y de gobernanza a la hora de evaluar créditos. Uno de cada cuatro lo había hecho en 2017. También, si tenían lista de exclusión, o sea determinados sectores vulnerables desde el punto de vista medioambiental a los cuales no se les prestara. El 44% tenían alguna lista de ese tipo. Les consultamos además sobre cuándo creían que el regulador iba a imponer este tipo de normas. Dos tercios dijeron que creen que lo iba a hacer en cinco años.
Uno de los resultados más interesantes es cuando les consultamos cuáles consideraban que serían los beneficios de incorporar estos estándares. Lo primero que aparece es la necesidad de acotar el riesgo reputacional. Es decir, no quieren aparecer en los diarios asociados a proyectos o empresas dañinos. En la misma línea, la segunda respuesta es una cuestión de imagen.  Pero además, entre las encuestas que hicimos en 2014 y 2017, hay un crecimiento muy importante de aquellos banqueros que aseguran que quieren incorporar estos criterios porque observan que hay nuevas líneas de negocio y nuevos clientes.
Esto último es lo más importante, porque si realmente queremos cambiar la forma en que las finanzas afectan la economía real, debemos pensar en incentivos. No es una cuestión de filantropía. Lo tienen que ver como una posibilidad de negocio.

—Sin dudas. Hay una encuesta que realiza Nielsen en más de 60 países cada tres años, donde se observa claramente que la gente está cada vez más dispuesta a comprar productos o servicios de aquellas empresas que sean socialmente responsables. Eso ha aumentado en seis años en un 30%.
También les preguntan si están dispuestos a pagar más por ese producto y crece el número de personas que responde afirmativamente. Se ve en Alemania, Holanda, los países escandinavos, Estados Unidos. Y seguirá creciendo en todo el mundo.
El año 2018 viene mostrando un cambio importante en el escenario económico externo que enfrenta el país, en particular por sus vecinos. 
Las encuestas de expectativas que relevan los bancos centrales de Argentina y Brasil describen claramente ese cambio, el que, sin embargo, se ha visto contemplado muy poco en la evolución de las expectativas en nuestro país.
El valor de las encuestas de expectativas, o en términos más generales, de los pronósticos de los economistas, lo ubico precisamente en su evolución, más que en la consideración de una foto aislada captada en un momento determinado. De algún modo, vale para ellas lo mismo que suelen decir quienes relevan encuestas de opinión pública sobre intención electoral.
Quien pretenda tomar los resultados de las encuestas con pronósticos económicos como un concurso de aciertos, erra el foco. Más en un año como el que estamos viviendo. Veamos primero los resultados de las encuestas REM de Argentina y Focus de Brasil, en diciembre de 2017 versus las últimas publicadas, del 2/8 en el primer caso y del 10/8 en el segundo. Y veamos cantidades y precios, o sea inflación y tipos de cambio, para ver precios en dólares (lo relevante para nosotros) y producto.
En el caso del nivel de actividad económica, en diciembre se esperaba un crecimiento de 3,2% mientras que ahora se espera una caída de 0,3%. Se esperaba romper con la serie de malos años pares (y sin elecciones) pero ahora se confirmaría esa "regla" que rige desde 2012. La inflación se proyectaba en 17,4% y el dólar en AR$ 20,4 (en diciembre promedió AR$ 17,7). O sea que se esperaba una depreciación nominal de 15,3% y una inflación en dólares de 1,9%. En cambio, el REM de comienzos de agosto proyectaba una inflación de 31,8% y un dólar en diciembre en AR$ 30,5. Ahora la depreciación nominal esperada para el peso argentino pasó a ser de 72,3% y se proyecta una deflación en dólares de 23,5%. Se pasó de un escenario con una muy moderada inflación en dólares, propio de una economía que se veía en un proceso de gradual estabilización, a un escenario de inestabilidad y crisis cambiaria en el cual el dólar es el que gana la carrera entre todos los precios.
También en Brasil se espera ahora un menor crecimiento de la economía, pero sigue en terreno positivo: pasó de 2,7% en la última encuesta de diciembre a 1,5% ahora.
No ha habido cambios relevantes en la proyección de la inflación, que para el IPCA pasó de 3,96% en diciembre a 4,15% ahora. Un cambio menor si se considera que la proyección del tipo de cambio subió de BR$ 3,34 a finales de 2017 a BR$ 3,70 ahora en agosto. La depreciación del real sube de 1,3% a 12,3% y la inflación casi no se entera, algo propio de una economía no dolarizada. Asimismo, de una ligera inflación en dólares de 2,6%, se pasa ahora a una deflación de 7,2% en términos de dólares.
Si sólo conociéramos los datos anteriores, y nada supiéramos de lo sucedido en nuestro país con las expectativas, deberíamos esperar dos cosas: una, que la expectativa de crecimiento económico para este año se haya reducido y dos, que también en Uruguay se espere ahora un abaratamiento en dólares para este año. Sin embargo, esto es así sólo parcialmente.
A efectos de ver la evolución de las expectativas en nuestro país, considero las encuestas que releva Federico Comesaña para El Observador, que recoge más respuestas que las del BCU y además es la última que ha sido publicada a la fecha de escribir esta columna (lunes 13).
En diciembre se esperaba para este año un crecimiento del 3,3% y la encuesta de agosto había bajado la tasa de crecimiento al 2,1%, una caída similar a la registrada en Brasil, y muy inferior a la de Argentina.
Mientras tanto, la proyección de inflación subió de 7,3% a 7,9% para todo el año sin que prácticamente haya habido cambios en el precio esperado para el dólar en diciembre: $ 31,6 en la última encuesta de 2017 y  $ 31,7 ahora. Frente a un dólar promedio de $ 28,88 en diciembre pasado, la depreciación nominal subió de 9,4% a 9,8% y la deflación en dólares no cambió: 1,7% en ambas encuestas.
En realidad, no sólo sucede que nuestros vecinos se abaratarían en dólares de manera significativa sin que nosotros los acompañáramos. Además, quedaríamos claramente más caros que ambos. De hecho, al mes de agosto esa ya es la realidad. En este contexto, más tarde o más temprano, en mayor o en menor medida, la actividad económica sentirá el impacto de semejante divorcio.
Por otro lado, debe tenerse en cuenta la foto de agosto (en todos los casos y en particular en Argentina) es parte de una película que sigue su curso. Como vimos, el último REM proyecta al dólar en AR$ 30,5 a fin de año, precio muy cercano al operado cuando escribo esta columna el lunes 13. ¿Cuál será la Argentina de fin de año? ¿Una de 30% de inflación y AR$30 o una de 40% y AR$40? ¿Cuál será la magnitud de la recesión argentina y cuánto terminará contrayéndose la economía?
Y en ese contexto, ¿cuánto soporta Uruguay un peso todavía muy apreciado que apenas ha acompañado la depreciación de cualquier canasta de monedas que se considere relevante para nuestro país? ¿Cuánto soporta la actividad económica local esa divergencia?
Las ventas externas de cultivos en general, incluida la soja, cayeron en casi US$ 600 millones.
La particular situación regional por la que estamos atravesando, determina que el análisis de la coyuntura económica deba realizarse no tanto en función del comportamiento que exhiben las distintas variables que periódicamente se van divulgando, sino tratando de prever como los acontecimientos que se suceden día a día impactarán en la marcha futura de la economía.
Lo anterior viene a cuento del análisis que pueda desarrollarse sobre el desempeño de las exportaciones de bienes que se realizan desde el territorio aduanero uruguayo, es decir sin considerar las ventas que se efectúan desde zona franca.
Los últimos datos señalan que las exportaciones acumuladas al séptimo mes del presente año cayeron 1,4% medidas en dólares corrientes, respecto a igual período de 2017. Ello habla de un escaso dinamismo que se explica en buena medida por la mala cosecha de soja.
Las exportaciones de este oleaginoso se concentran entre mayo y septiembre de cada año, por lo que si analizamos el desempeño entre enero y abril y luego entre mayo y julio constatamos comportamientos bien distintos. En el primer período las ventas externas del país medidas en dólares crecieron 14,4%, pero en el segundo cayeron 15,1%. El efecto soja es innegable.
Pero no es el único factor que incide en el desempeño de las exportaciones, ya que a partir del segundo trimestre se constata una caída en la mayoría de los rubros. Se puede inferir entonces, que además del tema coyuntural de una mala cosecha, existen otros problemas que afectan al sector exportador.
No es ajena a este comportamiento la baja rentabilidad que enfrentan varias actividades productivas. Pero no sólo hay problemas por el lado de la oferta, sino que en los últimos meses aparecieron problemas serios por el lado de la demanda, que comienzan a afectar al desempeño exportador.
La depreciación de las monedas —tanto en Argentina como en Brasil— encareció relativamente a nuestro país, lo que perjudica seriamente al sector exportador, en particular al que vende en esos mercados. Se trata básicamente de productos manufacturados, cuyas exportaciones crecieron en el último año de la mano de la recuperación que mostraron nuestros vecinos, pero que ante la crisis interna que se desató en ambos países en los últimos meses y el encarecimiento relativo, están viendo como comienzan a mermar sus exportaciones.
Si agregamos a ello la gran incertidumbre reinante debido a la escalada proteccionista desatada por la guerra comercial entre Estados Unidos y China y los peligros de que otros actores adopten posiciones similares, el panorama que se le presenta al sector exportador no es el más halagüeño.
El gráfico que aparece en la parte de arriba del cuadro que ilustra la nota, muestra la evolución de las exportaciones medidas en dólares corrientes divididas en primarias, alimentos y bebidas y manufacturas. Se ve claramente que entre mediados de 2016 y comienzos de 2017 se revierte la tendencia a la baja y las ventas externas del país se recuperan hasta el primer y segundo trimestre del presente año. En el último trimestre la tendencia es a la baja en el caso de las exportaciones primarias por el efecto soja, se frenan las ventas de alimentos y bebidas y se enlentecen las manufacturas.
El impacto de la soja fue muy fuerte, ya que la producción se redujo en más de 60% respecto a la zafra anterior. Debido a ello, el valor de las exportaciones del rubro cultivos en general, donde se ubican las exportaciones de este oleaginoso, cayeron en casi US$ 600 millones si se comparan las ventas efectuadas a lo largo del presente año en relación a igual periodo de 2017, lo que significa una caída del 57%.
Sin embargo, el descenso total de las exportaciones primarias fue menor, del orden de 21%, ya que otros rubros al interior del grupo aumentaron sus ventas, como se muestra en el gráfico que aparece a la izquierda en la parte media del cuadro. Tal es el caso del ganado en pie, cuyas ventas crecieron 81% y la madera que aumentó 31%. El principal destino de las exportaciones de ganado en pie es Turquía, otra economía que atraviesa por dificultades en los últimos meses.
Por su parte, las exportaciones de alimentos se frenaron en los últimos meses. A los problemas de competitividad que arrastra el arroz, se agregó en el último trimestre una caída en las exportaciones de carne, el principal rubro no sólo dentro de este grupo, sino de las exportaciones de bienes en su conjunto.
Las que se muestran más dinámicas son las exportaciones de manufacturas no alimentarias. Destacan las ventas de automóviles y autopartes, los metales y los químicos. Los dos primeros están muy vinculados a la región y los cambios procesados en los últimos meses los pueden afectar.
Las exportaciones de la industria metalúrgica están muy vinculadas a la construcción en Argentina, actividad que prácticamente se paralizó en el último trimestre tras la fuerte devaluación de la moneda y la recesión en que ingresó dicha economía.
Las ventas asociadas a la industria automotriz (vehículos y autopartes) por el momento no están sintiendo los efectos de la crisis en la región, pero no tardarán en sentirlos. Cabe señalar que las exportaciones de estos rubros se encontraban en niveles muy bajos hasta mediados del pasado año, y los negocios en algunas líneas se retomaron en el presente ejercicio, por lo que las cifras de gran crecimiento son engañosas ya que se partía de niveles notoriamente muy bajos.
Atendiendo a las dificultades de demanda que enfrentan nuestros vecinos, es difícil pronosticar que continúen a este ritmo (gráfico a la derecha en la parte media).
Dentro de este contexto poco propicio, aparecen señales de esperanza para algunos sectores que se vieron muy castigados en los últimos años y comienzan a vislumbrar mejoras de la mano de cambios de tendencia en la demanda mundial. Es el caso de los productos textiles, que ante la mejora de los precios incrementaron sus exportaciones 20% en los siete primeros meses del presente año respecto a igual período de 2017.
Tal como se ve en el gráfico que aparece a la derecha en la parte baja del cuadro, los precios en dólares que efectivamente recibieron los exportadores de productos textiles en los dos primeros trimestres del presente año fueron aproximadamente 15% superiores a los registrados en 2017. Cambios en la demanda internacional, que marcan un retorno a las fibras naturales, explican en parte este aumento.
Es una buena noticia para un sector que a lo largo de la última década procesó un fuerte ajuste, con cierre de empresas en la fase industrial y disminución del rodeo en la etapa primaria.
Al cierre del II trimestre, la deuda del sector público no financiero es de US$ 31.096 millones.
Las dificultades del sector público para controlar su déficit tienen un impacto sobre la trayectoria a futuro de la deuda pública. El nivel de endeudamiento del sector público no financiero se ubica en un equivalente a 51% del PIB y el déficit está en 4%. Hasta el momento, la gestión profesional de la deuda y la coyuntura internacional frenaron una trayectoria expansiva del endeudamiento y sacaron este tema de la agenda de problemas a resolver por parte del Ministro de Economía. El nuevo entorno financiero internacional, el freno en el crecimiento de la economía y la expansión del gasto público hacen que se vuelva a hablar de la deuda pública y el grado inversor como un problema.
Otro tema estructural a considerar es que se trata de una deuda que se encuentra mayoritariamente en títulos que cotizan en mercados de valores y que tienen tasa de interés fija. A su vez, los vencimientos están bien distribuidos en el tiempo y solo el 12% de la deuda va a tener un cambio de tasa de interés dentro de los próximos doce meses. Esto lleva a que el riesgo por la suba en la tasa de interés es reducido en el corto plazo.

Pagos de dividendos al exterior por IED suben, pero también la reinversión de estas empresas.
El saldo en cuenta corriente de la balanza de pagos sumado a unos movimientos menores de capital, registra en el año terminado en junio un saldo positivo de US$ 106 millones que representa 0,2% del PIB en el mismo período. Es un saldo bastante equilibrado pero que en su composición tiene algunos elementos que merecen ser destacados.
El saldo de cuenta corriente tiene un componente que es el comercio de bienes, donde las exportaciones en los últimos doce meses fueron US$ 11.484 millones y las importaciones US$ 9.050. Mirando la evolución en el último año se observa que las exportaciones aumentaron más que las importaciones y por lo tanto el comercio de bienes está impactando en forma positiva en el saldo.
En las actividades reales comerciales, por lo tanto, se espera que se reduzca el saldo en cuenta corriente y, de persistir los actuales desequilibrios de precios relativos, se llegue a un saldo negativo.
De todas formas parte de esos pagos no terminan saliendo del país y vuelven a las empresas bajo la forma de reinversión. La segunda línea de ese gráfico ilustra sobre la evolución de los pagos que no regresan a los proyectos que los generaron. Esta última cifra es un poco más estable.
Si la actividad corriente fue bastante equilibrada, el financiamiento también debería haber sido bajo. En balanza de pagos se trabaja con estimaciones y por lo tanto hay diferencias entre los dos capítulos que se denominan errores y omisiones que en el último año se acotaron a -US$ 93 millones.

El valor de una moneda es respaldado por la confianza que generan las instituciones jurídicas, políticas y económicas. En Argentina, ¿qué confianza pueden generar las instituciones jurídicas, políticas y económicas luego de su historia de destrucción monetaria?
En rigor, para poder hacer política monetaria, primero hay que tener moneda y la realidad es que Argentina no tiene moneda. Los pesos que produce el BCRA son una mercadería que la gente no quiere. Su demanda baja constantemente porque se deprecia en forma continua.

Voy a continuar en esta columna con el propósito iniciado en la anterior, de trasmitir a no economistas algunos elementos que considero relevantes para el análisis de la coyuntura.
Deuda. Lo primero, los números: al fin del primer trimestre la deuda pública total era de US$ 40.302 millones o 68,1% del PIB; la deuda neta (sin contar los encajes entre las reservas, pero sí sumando los activos con residentes) era de US$ 25.243 millones o 42,6% del PIB. En ambos casos, se registran subidas de más de 10 puntos porcentuales del producto desde finales de 2013.
Si se compara la cifra de marzo con la de diciembre de 2004, antes que asumiera el FA, el aumento de la deuda bruta es de US$ 26.371 millones, y el de la neta de US$ 14.529 millones. La diferencia, obviamente, está en la acumulación de reservas (sin encajes) y activos con residentes.
Y, en última instancia, ese aumento de la deuda neta es consecuencia directa de los déficits fiscales que, en el conjunto de los últimos 13 años, sumaron casi 13 mil millones de dólares. Por supuesto que no todo el déficit se financia con deuda (hay también un financiamiento inflacionario) y que no todo el aumento de la deuda se debe a los déficit (hay un efecto del cambio en las paridades, hay efectos de los canjes de deuda, entre otros). Pero sin dudas, grosso modo las cifras tienden a parecerse demasiado con el transcurso de los años.
Se debe destacar que una cosa es el aumento de la deuda que observamos, criticable como consecuencia del mantenimiento del déficit en niveles insostenibles, cercanos a 4% del PIB, y otra es la gestión de la deuda, encomiable por haberla pesificado significativamente, extendido en el tiempo y haber aprovechado cada oportunidad que dio el mercado para lograr emisiones exitosas. Y es mayor el elogio que merece la gestión de la deuda cuanto mayor es la crítica que merece la gestión fiscal.
Por último, debe destacarse que el "seguro anti devaluación" implícito en la pesificación de la deuda está pagando. En el segundo trimestre pagó más de US$ 2.100 millones, si vemos el efecto de los cambios en las paridades cambiarias en la deuda, al ser ésta expresada en dólares.
Reservas. El pasado viernes 21, las reservas internacionales del BCU ascendían a US$ 15.934 millones, pero sólo el 42,5% de ellas eran "sin contrapartidas de los sectores público y financiero", o sea US$ 6.777 millones. Mientras tanto, US$ 3.056 millones eran la contrapartida de activos del sector público en el BCU y US$ 6.101 millones eran la contrapartida de obligaciones del BCU en moneda extranjera con entidades financieras (encajes y otras).
Por lo tanto, las reservas de libre disponibilidad del BCU, por ejemplo, para venderlas de modo que el dólar no suba o para repagar Letras de Regulación Monetaria, eran US$ 6.777 millones el viernes 21. Entre el 30 de abril y el 21 de septiembre, las reservas "propias" del BCU bajaron en US$ 1.019 millones, al mismo tiempo que el stock de LRM expresado en dólares se redujo en US$ 2.547 millones, en parte por la reducción del circulante y en parte por el aumento del precio del dólar. Al 21 de septiembre, el circulante de LRM todavía superaba en 11% al stock de reservas referido (esto era 30% al 30 de abril).
Empleo. Finalmente, quiero insistir en dónde poner el foco cada vez que se difunden datos de la encuesta de hogares. Lo más relevante es la tasa de empleo y no la de desempleo, por dos razones: porque es la cantidad de personas ocupadas la que se relaciona con el nivel de actividad de la economía y porque hay personas que entran o salen de la población económicamente activa (PEA) lo que cambia la base de la tasa de desempleo.
Esto último es lo que viene pasando desde 2014, cuando se empezó a perder puestos de trabajo de manera firme (42 mil en 2015 a 2017). En ese mismo lapso, el número de desempleados subió en sólo 14 mil personas. La diferencia, de 28 mil puestos, son personas que se salieron del mercado de trabajo, pasando a ser inactivos. Al mes de julio se mantuvo el mismo comportamiento en esos indicadores. Para que se pueda apreciar claramente el impacto de la disminución de la PEA sobre el menor desempleo,  se puede calcular cuál sería hoy la tasa de desempleo (TD) si la tasa de actividad (TA) fuera la de antes. Al comparar el segundo trimestre de 2014 con el de 2018 (de modo de evitar problemas de estacionalidad), la TA pasó de 64,5 a 62,1; la de empleo, de 60,1 a 57,1 y la de desempleo de 6,8 a 8,0. Si se calcula la tasa de desempleo a partir de la tasa de actividad de antes con la de empleo de ahora, se llega al 11,5.
", los llama el BLS). Una estimación propia para nuestro país, sitúa esa tasa en 18,1 en el segundo trimestre de 2018 cuando estaba en 12,9 en el cuarto de 2014.
¿Qué hay en un nombre?" se preguntó Shakespeare. Pero, momento, yo soy economista, así que permítanme hacer una pregunta algo distinta: ¿Qué hay en un número?
Bastante, a decir de los senadores Chuck Schumer y Martin Heinrich, quienes han presentado un proyecto de ley para regular la Oficina de Análisis Económico, que elabora cálculos del PIB, para saber quién se beneficia del crecimiento: por ejemplo, cuánto se va a la clase media.
Esa es una idea magnífica. No soy una de esas personas que piensan que el PIB es una estadística tremendamente defectuosa ni inútil. Es una cantidad que necesitamos para muchos propósitos. Sin embargo, en sí misma no es una medición adecuada del éxito económico.
Existen varias razones por las cuales esto es cierto, pero un elemento clave es que solo nos dice qué está ocurriendo con el ingreso promedio, que no siempre resulta pertinente para la forma en que vive la mayoría de la gente. Si Jeff Bezos entra en un bar, la riqueza promedio de los parroquianos de ese bar se dispara repentinamente varios miles de millones de dólares, pero ninguno de los clientes que no son Bezos se ha vuelto más rico.
Hubo una época en la que preguntarse quién se beneficia del crecimiento económico no parecía imperioso, porque el ingreso aumentaba de manera constante para casi todos. No obstante, desde la década de 1970, el vínculo entre el crecimiento general y el ingreso personal parece haber desaparecido en el caso de muchos estadounidenses. Por un lado, los salarios se han estancado para muchos; con el ajuste por la inflación, el trabajador promedio gana menos de lo que ganaba en 1979. Por el otro, algunos han visto cómo sus ingresos han crecido mucho más rápido que el ingreso de la Nación en general. Por tanto, los directores ejecutivos de las grandes empresas ahora ganan 270 veces más que el trabajador promedio, 27 veces más que en 1980.
Parece haber una desconexión similar entre el crecimiento general y la experiencia personal en la falta de entusiasmo de la gente hacia el estado actual de la economía y el menosprecio al recorte fiscal de 2017. Las cifras del PIB han sido buenas en los trimestres recientes, pero buena parte del crecimiento ha ido a parar a ganancias corporativas desorbitadas, mientras que los suelos promedio reales se han quedado donde estaban.
¿Cómo es que hechos como estos encajan en la narrativa general del crecimiento económico? Para responder esta pregunta, necesitamos "cuentas nacionales distributivas" que rastreen cómo se distribuye el crecimiento entre distintos segmentos de la población.
Esas cuentas son difíciles de hacerse, pero no imposibles. De hecho, los economistas Thomas Piketty, Emmanuel Saez y Gabriel Zucman han calculado cuentas con gran lujo de detalle durante el último medio siglo.
El principal mensaje es que el crecimiento se va de manera desproporcionada a los más ricos y no se comparte con la mitad inferior de la población, pero también hay algunas sorpresas en el otro sentido. Por ejemplo, a la clase media le ha ido mejor de lo que indican algunas medidas comunes gracias a los beneficios adicionales, si bien todavía sigue rezagada.
No obstante, hay una gran diferencia entre los cálculos elaborados por economistas independientes y los informes habituales del gobierno estadounidense, tanto porque el gobierno tiene los recursos para hacer el trabajo más fácilmente como porque la gente (y los políticos) prestan más atención. Por eso, el Centro para el Crecimiento Equitativo en Washington, un grupo progresista de expertos, se ha pronunciado a favor de algo como el proyecto de ley Schumer-Heinrich.
Algunos podrían argumentar que crear cuentas distributivas es complicado, que requiere hacer algunas predicciones bien fundamentadas sobre cómo agrupar distintas fuentes de información. Sin embargo, eso aplica a los procesos utilizados para crear las cuentas nacionales existentes, incluyendo los cálculos del PIB. Las cifras económicas no tienen que ser perfectas ni estar por encima de las críticas para ser extremadamente útiles.
Entonces, en un mundo razonable, algo como el proyecto de ley Schumer-Heinrich se volvería ley en el futuro próximo. En el mundo real, claro está, la propuesta no avanzará, porque los republicanos quieren que se mantenga oculto lo que podrían revelar las cuentas distributivas nacionales.
Ya todos saben que los conservadores gritan de manera rutinaria "¡socialista!" siempre que alguien propone hacer algo para ayudar a los miembros menos afortunados de nuestra sociedad, una razón clave para que tantos estadounidenses vean el socialismo con buenos ojos: si socialismo es tener servicios médicos garantizados, bienvenido sea. No obstante, la derecha no solo hace aspavientos ante cualquier intento de limitar la desigualdad, sino que hace lo mismo siempre que alguien trata de hablar sobre clase económica o medir cómo les va a las distintas clases.
Mi ejemplo favorito es el todavía exsenador Rick Santorum, quien denunció que el término "clase media" era "marxista". Esa fue solo una versión particularmente risible de un intento general de la derecha por suprimir el diálogo y la investigación sobre a dónde va el dinero de la economía. La postura básica del Partido Republicano es "ojos que no ven, corazón que no siente".
Además, para ser justos, a los progresistas les gusta la idea de las cuentas distributivas en parte porque creen que más conocimiento en esta área ayuda a su propia causa. Pero la cuestión es que el conocimiento es objetivamente mejor que la ignorancia y en el Estados Unidos moderno, saber quién realmente se beneficia del crecimiento económico es verdaderamente importante. Así que hagamos que descubrirlo y divulgar los resultados sea parte del trabajo del gobierno.
A Xi Jinping le preocupa mantener la confianza en alto.

A pesar de los aranceles y las amenazas comerciales de  Donald Trump, la dirigencia China intenta mantener la confianza. Sin embargo, cada vez se hace más evidente que quizá sea imposible evitar una prolongada guerra comercial con EE.UU., además de que la inquietud entre la élite política comunista crece.
Desde hace algunos días, funcionarios del Ministerio de Comercio y otras dependencias han reunido a expertos para evaluar planes como despedir a empleados o cambiar las cadenas de suministro a otros países.
.
De cualquier forma, algunas controversias en cuanto a las políticas para impulsar la economía se han divulgado entre el pueblo, y en ocasiones los medios del Estado han sido blanco de ataques por alardear sobre las fortalezas económicas de China.
A algunas personas les preocupa que, si la guerra comercial escala —y Trump no ha dado ninguna señal de dar marcha atrás—, disminuya la confianza de la gente en la economía y entonces la nación quede expuesta a problemas mucho más serios que una reducción en las exportaciones. Nuevos datos económicos muestran un crecimiento más lento en la inversión y el gasto de los consumidores, y existe el temor de que la crisis financiera de Turquía se extienda.
Los dirigentes chinos han argumentado que pueden resistir un retraimiento comercial por más tiempo que Trump. Su sistema autoritario puede sofocar cualquier ideología contraria y modificar rápidamente la canalización de recursos, y esperan que Washington se vea acorralado y bajo la presión de los electores cuando comiencen a sufrir los efectos de los trastornos causados al comercio.
En público, los dirigentes han dicho que China puede soportar la guerra comercial sin ningún problema. Un estudio de amplia circulación preparado por algunos economistas de la Universidad Tsinghua calculó que los aranceles impuestos hasta ahora y los que se ha amenazado con imponer solo causarían una reducción de 0,3 puntos porcentuales en la tasa de crecimiento de China, que se ha mantenido estable en un 6,7%.
Aun así, el gobierno solicitó el mes pasado que decenas de institutos de investigación y universidades presentaran análisis sobre los posibles efectos en diferentes regiones y sectores industriales en caso de agravarse la guerra comercial, así como en el desempleo y los mercados financieros.
China vendió productos por unos U$S 500.000 millones a Estados Unidos el año pasado, que representaron casi una cuarta parte de sus exportaciones totales y alrededor del 4% de la producción económica nacional.
Si EE.UU. aplica aranceles a todos los productos chinos, incluso los economistas chinos más pesimistas consideran que el país sufriría una caída de solo el uno por ciento en la producción debido a la pérdida de exportaciones.
Sin embargo, el peor problema para China se presentaría si la guerra comercial merma la confianza económica. El mercado inmobiliario del país apenas mantiene el equilibrio sobre una montaña de deudas, y los préstamos con tasas bajas de interés otorgados por los bancos del Estado han ocasionado que haya un exceso de capacidad en muchas industrias. La inquietud es que, si se prolongan las tensiones comerciales, los inversionistas comiencen a sacar dinero de China a pesar de los controles de  la moneda, lo que podría provocar problemas financieros y económicos mucho mayores.

¿Sobre qué mienten? Muchas cosas, desde la cantidad de gente presente hasta la delincuencia cometida por inmigrantes, desde las plantas de acero hasta la Corte Suprema. Sin embargo, en este preciso momento, el esfuerzo más intenso y coordinado de sus mentiras tiene que ver con la atención médica, un tema en el que los republicanos mienten sin cesar tanto sobre su propia postura como la de los demócratas.
Evidentemente, el odio se extiende a la Ley de Atención Médica Asequible. Los republicanos no solo odian los subsidios que ayudan a la gente a comprar seguros; además, odian las normas que evitan que las aseguradoras discriminen a la gente con enfermedades preexistentes. De hecho, veinte procuradores generales de estados republicanos presentaron una demanda con la finalidad de eliminar la cobertura para enfermedades preexistentes y el gobierno de Trump se negó a oponerse a la demanda, más bien la respalda.
Además, no solo mienten sobre su propia postura. También mienten sobre la de sus opositores. Increíblemente, los republicanos han pasado años desde la aprobación de la Ley de Atención Médica Asequible acusando a los demócratas de querer destruir Medicare.
Así que, ¿funcionará la gran mentira del Partido Republicano sobre la atención médica? Lo sabremos en unas semanas.
Desde abril pasado, la atención a nivel local en lo que a aspectos económicos refiere, se centra en Argentina: ¿qué sucederá?, ¿cómo nos impacta?, y cuestiones por el estilo son preguntas frecuentes.
Lo llamativo es que se soslaya la situación de Brasil y, por supuesto, la nuestra propia, como si todo dependiera exclusivamente de lo que sucede allende el Plata. No es que carezca de relevancia, la tiene y mucha, pero no es lo único.
Ya desde el 2014 he sostenido reiteradamente en diversos ámbitos, y en más de una oportunidad desde esta columna, que tanto Uruguay, como Argentina y Brasil teníamos (tenemos), un nivel de desequilibrio en las cuentas públicas que hacen a la trayectoria de deuda insostenible en el tiempo y, por ende, a las propias finanzas del estado. Tarde o temprano la situación se corrige, por las buenas —los gobiernos toman las medidas correctivas que deben— o el mercado lo hará "a lo bruto". Las extraordinarias condiciones financieras mundiales que aun hoy imperan, fueron dilatando los tiempos del ajuste "vía mercado", pero éstos se acortan por su mero transcurso mientras se retorna a la "nueva normalidad", la que está llegando. Bajo otras circunstancias (las normales en por lo menos un siglo previo al 2008), los tiempos y la paciencia de los acreedores se habrían agotado hace rato, sin contar que el costo del endeudamiento hubiese sido muy superior. El drástico cambio de política monetaria, conjuntamente con la reacción de los agentes en Europa y EE.UU., los extendieron. Así, nosotros —la región—seguimos tomando deuda muy barata y, con ello, "tirando el ajuste para adelante". Lamentablemente, desperdiciamos el tiempo que los hechos nos dio.
Déficit fiscales. Los tres países tenemos agudos desequilibrios fiscales. A efectos de entender su sostenibilidad, —su real impacto sobre el ratio deuda a PIB—, debemos analizar el llamado resultado operacional. Éste depende del resultado primario y la tasa real de interés que se abona sobre la deuda. Hasta hace un tiempo, Uruguay era el que tenía el menor desequilibrio operacional, seguido por Brasil, y Argentina el peor de todos. Hoy día, me atrevería a decir que será Argentina, si cumple el programa anunciado, el que quedará con menor desequilibrio y Brasil en el peor registro. De todos modos, en cualquier caso, todos con la necesidad de procesar un fuerte ajuste de las FFPP. Dados los niveles de deuda a los que hemos llegado, se vuelve imperioso que su trayectoria (razón a PIB) sea descendente. Para Uruguay, bajo las actuales y futuras —más restrictivas— condiciones de mercado, cualquier ajuste cuyo objetivo sea obtener un superávit primario inferior al 2,5% - 3,0% del PIB a corto plazo y del orden de 1,5% a 2% promedio a 10 años plazo, salvo un milagro (crecer al 5% anual) no será suficiente. No es posible vivir con endeudamientos netos del orden del 60% en economías donde la moneda local sigue siendo prácticamente testimonial. Cualquier dificultad en algún lugar del mundo emergente nos pone ante un corte en el flujo de capitales, la moneda se deprecia, la actividad se contrae y el ratio de deuda sube a niveles que genera temores entre quienes nos financian.
Siendo conocida su situación, a Brasil no le prestamos la suficiente atención. Tiene un déficit fiscal de 6,3% del PIB, que ha venido mejorando, pero aún tiene déficit primario y su resultado operacional es deficitario en aproximadamente 3,4% del PIB, incompatible con la estabilidad macroeconómica. Su inestabilidad o poco dinamismo se traslada a Argentina, por lo que su efecto sobre nosotros también es indirecto.
Reformas por doquier. Más allá de mejorar las cuentas públicas, se precisan reformas de relevancia, como la educativa, apertura al comercio internacional, la previsión social —en especial en Brasil donde está colapsada—, desregulación de mercados para mejorar la competencia, entre otros. En el área fiscal, todos deben reducir su gasto público. Argentina y Brasil gastan alrededor de 43  44% del PIB, en tanto nosotros del orden de 38%. En cualquier caso, por fuera de lo razonable para países con el nivel de ingreso percápita como los nuestros. Superamos a EE.UU. y, salvo Francia que no es el mejor ejemplo de economía dinámica y sin problemas, a niveles "europeos" (hasta un poco superior) en el caso de nuestros vecinos). A su vez, los sistemas tributarios se han vuelto complejos a nivel de pesadilla, con innúmeras dobles y hasta cuádruples imposiciones sobre la misma materia gravada, lo que nos lleva a la necesidad de reformas tributarias simplificadoras que, a su vez, alivien la carga sobre los factores de producción, en un mundo donde las relaciones comerciales son la clave del progreso. Por tanto, cualquier ajuste deberá procesarse irremediablemente por el lado del gasto.
El corto plazo. En la coyuntura las monedas se han devaluado, cierto que mucho más en Argentina y Brasil que aquí, quedando nuestro tipo de cambio real totalmente apreciado frente a todo el mundo. Ya lo estaba, fuertemente frente a Europa y EE.UU., ahora también lo está con Argentina y Brasil. Si la paridad cambiaria nominal de las monedas permaneciera en los valores actuales, dadas las inflaciones estimadas, a fin de año tendríamos devaluaciones reales (el tipo de cambio sube por encima de los precios) muy disímiles, Argentina 52%, Brasil 20%, Uruguay 5%. No hace falta decir qué sucede ante este escenario.
Mientras el déficit fiscal sea financiado desde el exterior con deuda, el atraso cambiario se sostiene. Eso demuestra la teoría y es ratificado a diario empíricamente. El día que se acaba, se acaba.
Cumplir con el objetivo fiscal llevaría un año más que lo previsto por el gobierno, según la calificadora de riesgo.
Para Standard &amp; Poor´s, la performance actual de la economía uruguaya está en línea con los escenarios base trazados, por lo que a corto plazo no se observa la necesidad de establecer modificaciones a la calificación crediticia del país. Economía &amp; Mercado conversó con los economistas Sebastián Briozzo y Marina Neves, de S&amp;P. A continuación, un resumen de la entrevista.

— Lo que nosotros vemos para Uruguay es que desde el punto de vista fiscal, la consolidación va a ser más lenta de lo que se proyectaba en el presupuesto para los próximos años. Desde el punto de vista del crecimiento económico en nuestra última revisión lo ajustamos a la baja, de un 3% para este año hasta un 2,6%, y de 3,1% a 3,0% para 2019. Por otro lado, el gobierno logró una diversificación en cuanto a los mercados con los que comercia y eso redujo su dependencia de Brasil y Argentina y es un aspecto sumamente positivo, aunque no debemos desconocer que hay problemas en la economía uruguaya.
— Es cierto que la política fiscal en Uruguay ha sido procíclica, y eso se ve en todos los países de la región, excepto  Chile. Poder aplicar una política fiscal anticíciclica es consecuencia de ahorros del pasado. Si no se tiene la holgura fiscal para eso, llevar adelante una política de esas características puede traer riesgos mayores a mediano plazo.
Creo que Uruguay ha hecho cosas muy importantes, que hoy le permiten mantener sólidamente su grado de inversión a pesar de que sus dos vecinos más importantes están sufriendo bastante. Entre muchas cosas para destacar, es importante tener en cuenta que si bien el nivel de deuda no se redujo, la estructura de la deuda cambió. El tiempo de financiamiento se alargó, la dependencia al dólar bajó y  se emitió a tasa fija. Un paso posterior debería ser lograr más espacio para poder desarrollar una política contracíclica...

— Nosotros entendemos que el gobierno está realmente comprometido con el ajuste, y eso está incorporado en la calificación que se le otorga al país. Al mismo tiempo, vemos que hay gastos que son muy rígidos y por tanto el gobierno no tiene mayor margen para hacer un recorte.

— Confiamos en que lo van a alcanzar, pero no para 2020, sino para 2021. Ese es nuestro escenario base.
— Siempre se va a dar un debate intenso sobre qué puede hacerse o no. El gobierno trata de lograr un equilibrio razonable con el escaso margen que tiene, entre dotar de recursos a aquellos objetivos que entiende como más importantes y al mismo tiempo intentar consolidar el frente fiscal. Lo entendemos así.
— Es por esa razón que cuando analizamos a Uruguay, su calidad institucional es un punto fuerte a la hora de definir su calificación. Porque vemos que a pesar de cambios de gobierno y los desafíos que implica que el partido de gobierno sea una coalición, hay una línea de continuidad, y se reconoce la importancia de la sostenibilidad fiscal y hay señales de que eso se toma en cuenta. Para nosotros es un punto importante.

— No. La forma en que se distribuyen los recursos públicos y el peso que tiene en el presupuesto las pensiones, salarios, educación y salud, no nos resulta anormal. Está en línea en lo que vemos en otros países de la región.
— Nos gustaría ver mejores niveles de inversión, eso sí. En especial en infraestructura, porque eso está en la base del crecimiento de los países. Pero un menor nivel de actividad y condiciones presupuestales con escaso margen, no lo permiten.  Y por otro lado, con tasas de crecimiento moderadas, es difícil ver mejoras en el mercado de trabajo. Esas son restricciones grandes que tiene el país.

— Con las proyecciones que tenemos actualmente —nosotros tomamos una visión algo más conservadora— observamos que tanto por el lado del gasto primario como del gasto total del gobierno, observamos que se está moviendo por encima de los niveles de años anteriores. Es necesario prestar mucha atención, pero aún es sostenible en cuanto la economía sigue creciendo. Un mayor déficit fiscal y si la economía se enlentece más de lo que tenemos previsto, puede ser un aspecto a revisar.

— La necesidad de retomar buenos niveles de inversión es un aspecto clave para generar dinamismo en la economía, y en cierta manera creemos que el gobierno está intentando establecer las condiciones para apuntar a esa mejora. Con los proyectos de participación público-privada, la posibilidad de una nueva planta de UPM y las modificaciones establecidas en la ley de inversiones, entendemos que camina en esa dirección.
Además de la inversión, es imperioso lograr una mayor dinámica al mercado laboral, que está ligado al tema salarial, en discusión en plena ronda de negociación colectiva. Lo seguimos muy de cerca, dado que tiene una relación directa con la inflación.

— El tipo de cambio incide directamente en la inflación y también en el stock de la deuda, ya que casi la mitad del endeudamiento del país está en moneda extranjera. Hay que pensar en un nivel de equilibrio en la cotización del dólar en el mercado local, ya que de un lado está la deuda, como dijimos, y por otro las condiciones de competitividad a nivel del comercio exterior. La inflación todavía se ubican en un nivel confortable, aunque esté por encima del techo del rango objetivo. Ensayamos posibles escenarios con una inflación de mayor rango, por ejemplo, y por el momento consideramos que no es un factor relevante para que pensemos en mayores riesgos.

— No tenemos una referencia sobre un tipo de cambio "ideal". Pero sí tomamos en cuenta cómo se comportan las variables afectadas. Hasta junio, la cuenta corriente se mantenía en superávit, en línea con nuestras proyecciones. El sector externo es un elemento importante a la hora de definir nuestra calificación soberana y entendemos que está dentro de las condiciones que eran esperables en el período.

— Nuestra perspectiva estable contempla la corrección gradual del déficit, en medio de un crecimiento moderado. Obviamente que existe un monitoreo constante, y si vemos que hay una combinación de deterioro fiscal y un crecimiento del PIB menor del esperado, pueden ser factores para una baja de la calificación, pero actualmente no es ese el escenario.
— Insisto en que para nosotros es muy relevante que la economía de Uruguay tenga el curso que hoy observamos, cuando sus dos socios naturales, Argentina y Brasil, atraviesan procesos extremadamente complejos. Eso hay que tenerlo en cuenta. El diferencial de calificación de Uruguay con Argentina y Brasil tiene un gran significado. Eso es producto de muchos años de trabajo, con gobiernos de distintos partidos que han permitido que la macro esté mucho más protegida. Días atrás publicamos la calificación de Brasil (BB-) y en junio se decidió mantener a Argentina en B+. Lejos de Uruguay.

— Sus desafíos tienen puntos de contacto y también diferencias. Pero hay que preocuparse por ambos.
Argentina incrementó el peso del sector público sobre su producto; en 2003 era de 35% y hoy está cerca del 40%. Esto se aproxima bastante a la realidad de Brasil. Y eso les quita posibilidades de actuar a los gobiernos de ambos países. En cuanto a endeudamiento hay diferencias todavía, porque Argentina está en 47% del PIB en términos netos y Brasil próximo al 70%.  Argentina tiene una situación macro más difícil, con una situación externa mucho más vulnerable que en Brasil.
Claro que Brasil está rodeado de la enorme incertidumbre que se desprende del ámbito político electoral. Nadie sabe quién va a ser gobierno, cuál es su agenda y si tendrá espacio para llevarla a cabo.
Además de la agenda fiscal, Argentina debe encontrar solución a la muy alta inflación, que atrasa el tipo de cambio real y  deteriora las condiciones externas de la economía. Y el tipo de cambio argentino sufre tanto porque, como le está ocurriendo a la lira turca, hay un déficit de cuenta corriente muy alto del 5% del PIB. Corregir esos problemas a largo plazo, a través del mentado gradualismo con el objetivo de minimizar los costos sociales y el impacto en la actividad económica, presenta sus desafíos. El financiamiento en el mercado internacional no es tan fácil y eso va a terminar acelerando inevitablemente los procesos de ajuste.
Con mayor operativa, la divisa estadounidense volvió a registrar un incremento semanal "punta a punta"; esta vez un 1,43%.
En un contexto de creciente incertidumbre a nivel global, con foco en la crisis en Turquía, el conflicto comercial entre Estados Unidos y China y su impacto en el mercado regional (principalmente en Argentina), el dólar estadounidense presentó un comportamiento volátil en el mercado local.
En efecto, la divisa se negoció el viernes en promedio en $ 31,585 con un incremento de 0,4% y registró un aumento semanal "punta a punta" de 1,43%, configurando la segunda semana consecutiva de cierre al alza.
Acumula como consecuencia de ello un incremento de 3,38% en lo que va del mes y de 9,81% en lo que va del año.
La operativa de la pasada semana fue superior a la registrada semanas previas, en tanto se realizaron 358 transacciones por un monto total de US$ 156,88 millones.
La divisa subió tanto en Argentina como en Brasil, registrando un aumento semanal de 2,05% y 1,31% respectivamente.
Ante la incertidumbre de un contagio de la crisis turca, sobre inicio de la semana hubo una considerable aversión al riesgo que fortaleció al billete verde. Esto se revirtió en parte el viernes, cuando el índice dólar retrocedió un 0,56%. Dependiendo de la percepción de los agentes sobre la situación de Turquía, del resultado de las reuniones sobre el conflicto comercial pactadas para esta semana entre las grandes potencias y de como impacte esto en la región, será la evolución del dólar en Uruguay.
Brasil necesita de las reformas pendientes. Que el principal candidato a presidente Jair Bolsonaro haya elegido a Paul Guedes como ministro de Economía es una muy buena señal. Sin embargo, en el pasado, Bolsonaro como diputado siempre votó contra medidas de recorte fiscal y privatizaciones.
La reciente elección en Brasil se produjo en medio de un clima de radicalización pocas veces visto en el período post-redemocratización. Como resultado, deben decidir en el 2º turno los candidatos del PSL, Jair Bolsonaro, y del PT, Fernando Haddad, que se colocan respectivamente en los polos de la derecha y de la izquierda del espectro político. Entre los demás resultados a destacar, el PT y partidos de izquierda asociados ganaron las elecciones para gobernador en primera vuelta en prácticamente todos los estados del Nordeste, mientras que los candidatos que apoyan a Bolsonaro llegaron a la segunda vuelta en estados importantes como São Paulo, Río de Janeiro y Minas Gerais; en los dos últimos, de forma sorprendente en relación a las investigaciones anteriores a la votación. Tal vez más impresionante haya sido el desempeño de los candidatos más conservadores en la elección a la Cámara de Diputados, donde, por ejemplo, el partido de Bolsonaro eligió la segunda mayor bancada, con 52 diputados. En 2014, antes de la filiación de Bolsonaro, esse partido apenas había logrado un representante.
La onda conservadora liderada por Bolsonaro (obtuvo el 46% de los votos válidos) es en gran medida una reacción a los 13 años de gobierno del PT ya las consecuencias más visibles de ese período: los casos de corrupción a gran escala y la crisis económica dejada por el gobierno de Rousseff. Además, el país vive un período de fuerte aumento de la violencia urbana, que afecta de cerca a los habitantes de las grandes metrópolis, un tema que Bolsonaro colocó en la cima de sus prioridades, adoptando una postura de endurecimiento y confrontación con los criminales. No está claro si el candidato será capaz de encaminar soluciones adecuadas a los problemas económicos, pero la reacción del mercado financiero al día siguiente a la elección, en parte como reflejo de la reducción del “riesgo PT”, fue muy positiva: el real se valorizó cerca de  2,5% (y el 10% en relación a mediados de septiembre) y las acciones en la bolsa de Sao Paulo se valorizaron el 4,6% (15% en relación a septiembre).
Uno de los factores detrás de la percepción de que Bolsonaro es un nombre más favorable a la realización de las reformas necesarias está en la elección del economista Paulo Guedes para el Ministerio de Economía (que reunirá en su gobierno a los ministerios de Hacienda, Planificación e Industria y Comercio Exterior). Formado en Chicago, Guedes ha asesorado al candidato y siempre ha defendido posiciones bastante liberales en lo que se refiere al papel del Estado en la economía. Defiende un fuerte ajuste fiscal  —prometió restablecer el déficit primario en un año—, la privatización de empresas estatales, la reducción de la carga tributaria y la desregulación de la economía.
Parece sobrestimar los valores involucrados e ignorar las dificultades legales y administrativas para realizar el proceso en corto período de tiempo. Las promesas de recortes de gasto minimizan el hecho de que los gastos "discrecionales" (es decir, cuando se excluyen del total las transferencias previsionales y asistenciales, gastos de personal y los gastos mínimos obligatorios con educación y salud), sobre las cuales el gobierno tiene algún control y, por lo tanto, pasibles de ser cortadas, se encuentran hoy en nivel próximo al de 2011. Esto significa que el espacio para reducirlas sin paralizar el funcionamiento del gobierno es relativamente pequeño. A pesar de estas dificultades, su postura parece ser la apuesta más segura de que se avanzará en la ecuación de las finanzas públicas y en la mejora del ambiente de negocios, a través de la apertura comercial y la reforma tributaria, con vistas a la reanudación de las inversiones y con énfasis en la mejora de la productividad.

Vuelve a estar en agenda una propuesta que hace casi cuatro años me motivó a escribir en este mismo suplemento: "la reducción de la jornada laboral".
Claro que ahora  existen factores que pautan una diferencia: se perdieron 40.000 empleos el último año, el déficit fiscal llegó al 4% y —en un país más envejecido— el 25% de los jóvenes pobres queda fuera del liceo o de la UTU, según últimos datos del Instituto Nacional de Evaluación Educativa.
Tales indicadores se suman a déficit que subsisten, y en aquella oportunidad señalé que están relacionados con: mejorar nuestra inserción internacional;  diversificar la producción; integrar cadenas globales de mayor valor; vincular la sustentabilidad del empleo con las nuevas tecnologías y la innovación, así como desarrollar calificaciones de calidad en la fuerza de trabajo.
También se mantienen los argumentos que fundamentan esa iniciativa sindical: el empleo es un bien escaso que debe ser compartido y los trabajadores deben disponer de más horas para su vida personal.  Reconozco que en materia de cómo sustentarla financieramente, las respuestas parecen estar ahora más claras.  Descartado el sector público, por decisión del Poder Ejecutivo,  se percibe una fuerte tendencia de darle certeza al sector privado: las que debe pagar la reducción de las horas de trabajo son las empresas.  Es decir, a igual salario les corresponderá menos horas de trabajo a cambio.
Sus partidarios sostienen además, que se mantendría igual productividad y cuesta entender: ¿qué llevaría a los empleadores a contratar más trabajadores si obtendrían lo mismo a través de esa nueva jornada laboral?.
De no llegar esto último a ser así,  necesariamente implicará un aumento de los costos laborales y las empresas tendrán dos alternativas:
Financiar ese aumento con menor rentabilidad; esto podría no tener  efectos de corto plazo en el empleo, aunque sí en la inversión y crecimiento futuros.
No estar en condiciones de asumir tal compromiso, lo que aumentaría                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la caída de puestos de trabajo, concordatos y cierres.
Además, me pregunto ¿qué hace suponer que en su tiempo libre los trabajadores se dedicarán más a las tareas recreativas, familia y amigos y no tratarán de aprovechar esta reducción,  para buscar otro trabajo para paliar mejor nuestro alto costo de vida?  Esto último ¿no terminaría  engrosando la fila de desempleados?
O lo que es peor aún, ¿no motivaría el resurgir de las "changas" y que los trabajadores empeoren sus condiciones laborales hasta arriesgar su propia protección?.
Teniendo en cuenta el panorama descripto al inicio no puedo dejar de percibir en esta movida una actitud voluntarista, que sin reconocer las brechas con el mundo desarrollado,  pone en riesgo una estructura empresarial a la que escaso margen le queda. Y ello acaso ¿no seguirá destruyendo empleos y  perjudicará más familias, y no precisamente las más ricas?
Insisto en que este debate  entre "tirios y troyanos" sigue sin considerar que la reducción del tiempo de trabajo,  tal cual señaló Gilber Ette,  está constituida por cuatro ejes cuyos efectos deben ser diferenciados en forma analítica:
i)la reducción propiamente dicha;
ii)la compensación salarial que esta reducción conlleva;
iii)los beneficios de productividad del trabajo que esta reducción induce;
iv)posibles beneficios de productividad del capital que le acompaña.
En este sentido, la reducción puntual de una hora de trabajo —sin compensación— tendría entre otros efectos: descenso del salario impactando en la demanda interna; dejar equipamiento ocioso, aumentar el costo por unidad de producción y, eventualmente, afectar de modo negativo la competitividad externa.
Realizar una reducción manteniendo la misma compensación salarial podrá mejorar la demanda interna, pero tendrá su repercusión en los precios poniendo en juego su estabilidad.
Por otra parte, la ganancia de la productividad del trabajo inducida por la reducción del tiempo de trabajo, podría terminar incidiendo negativamente a la creación de empleo.
La virtud de la reducción de la jornada horaria, en términos de crecimiento y empleo, parecería estar dada cuando las ganancias de productividad del capital están vinculadas a la reorganización del trabajo para maximizar el uso de equipamiento; disminuyendo los costos, positivo impacto en la demanda interna y externa; sin embargo, esto exigiría consensos previos que dudo sean fáciles de generar en  Uruguay.
De acuerdo al INE, trabajamos en promedio 37 horas por semana y según voceros sindicales, a través de negociaciones, varios sectores han logrado su reducción horaria.  Ahora bien,  si esto es así no estamos ya en condiciones de responder    ¿qué aprendizajes generaron tales acuerdos en términos de productividad, empleo y calidad de vida?
Hace ya mucho tiempo, las corrientes comerciales de bienes determinaban las paridades monetarias en el mundo. Se cuidaba por eso, el saldo comercial. El  objetivo era  tener un superávit o al menos, equilibrio entre exportaciones e importaciones.
El proteccionismo comercial con barreras a las importaciones y subsidios a las exportaciones, era además, una forma de lograr otro objetivo: el crecimiento económico por sustitución de importaciones.
Diferenciales de tasas de interés entre países son hoy determinantes indiscutidos de las paridades entre las monedas. Hoy nadie  puede negar —pues la evidencia empírica lo demuestra— que el tipo de cambio en Uruguay en los últimos tres lustros ha resultado de la diferencia que por diversos motivos se ha venido dando,  desde entonces, entre  las tasas de interés en nuestro país y la tasa de interés de referencia de la política monetaria de Estados Unidos.
Tampoco observo que se termine evaluando la contribución que hace la apertura económica que implica un acuerdo comercial a la equidad en nuestro país, al brindar mayor acceso a bienes que no se podrían consumir sin la apertura. Es interesante esbozar  esos puntos en momentos en que, de una lejana posibilidad,  comienza a aumentar la probabilidad de un acuerdo comercial con China.
Los consumidores dejarían de transferir ingresos a los productores locales, a los del Mercosur beneficiados hoy por el margen de preferencias que brinda el Tratado de Asunción, y al propio gobierno, ya que la recaudación por los aranceles actualmente pagados por esas y las nuevas importaciones se reducirían, aunque luego el mayor comercio interno la compensaría y en exceso.  Es lo sucedido en las últimas tres décadas.
Para los productores uruguayos, el beneficio sería la apertura de un mercado inconmensurable al que no solo se exportaría más de lo actual al desaparecer gravámenes en China y lograr más competitividad por ello, sino también otros productos que hoy no llegan a ese mercado. Dado que  impuestos a las importaciones son impuestos a las exportaciones vía tipo de cambio real menor a los exportadores, el acuerdo comercial lo elevaría para las ventas a todo el mundo.
 Es una realidad que si hoy no se reconoce válida para la adopción de un camino comercial propio, más temprano que tarde será imposible esconder.  Tampoco se reconocían  los beneficios que traería cuando se inició la apertura comercial hace cuatro décadas y hoy son tan indisimulables que nadie piensa una marcha atrás de la todavía limitada política comercial actual. Para un país chico el mundo es el área óptima de comercio y lleva a la especialización alentada por las ventajas comparativas relativas.
El tema no es solo que quedamos muy caros respecto de Argentina, o que por diversas razones, por ejemplo la caída del turismo, nuestra economía no crezca o incluso caiga.
El problema es que esta noticia cae justo en plena discusión  de una rendición de cuentas que ya de por sí lucía poco responsable.
En efecto, las previsiones oficiales de recaudación se basaban en optimistas pronósticos de crecimiento que se situaban en 2,6 y 3 % para este año y el próximo. Ahora, con una recaudación menor, el déficit para el programa del gobierno va a superar el 4 % del PIB, lo que vuelve más que pertinente la pregunta acerca de cómo lo piensan financiar y, especialmente, qué herencia en ese tema piensan dejar. En la rendición de cuentas optimista había que encontrar financiamiento para unos 2 mil millones de dólares. Ahora esa cifra se verá incrementada significativamente —el crecimiento del 2019 puede ser 0— y la tasa de interés internacional solo puede subir, lo que aumenta las necesidades de financiamiento sin que nadie parezca muy preocupado por el gasto.
Quedan atrás, como un recuerdo más de errores graves, aquellos tiempos de exhortación a ocupar el "espacio fiscal".
La enorme devaluación argentina y la correspondiente brasileña, sin saber cómo se procesarán ninguna de las dos, requieren en el país  una conducción muy profesional, y no una repetición sistemática de que somos diferentes, o que está todo bajo control. Hace falta oír a la conducción económica encarar el problema, empezando por el tema fiscal. No puede ser que ni siquiera este nuevo panorama no determine una mayor austeridad en el gasto. Y digo en el gasto y no en los impuestos porque este aspecto como bien lo señala el propio Astori ya no da más, después de haber rascado la lata hasta el cansancio; después incluso de haber creado más impuestos contra toda promesa, tasa consular, IASS, Patrimonio, Primaria, más severidad en IRPF e IRAE y mayor uso de las tarifas públicas.
El escenario tan cambiante no solo exige un replanteo sobre el gasto, sino especialmente sobre la posibilidad que esta nueva situación le da al gobierno de intentar precios mucho más baratos, corregir precios relativos, y hacer así algo para evitar quedarnos como una isla carísima en un barrio barato.
Un ejemplo de lo anterior es la conducta respecto del dólar. No parece en efecto que se pueda pelear por mantener alguna cotización. Por el contrario, si el dólar empieza a moverse, esa será la oportunidad de que la divisa realice un trabajo de ajuste de precios relativos que es difícil la haga este gobierno. En efecto, y sin desconocer las tensiones que esto significará, he aquí una oportunidad de encaminar precios de la economía fuera de toda referencia internacional, como salarios o tarifas. Sobre todo porque esto va a terminar ocurriendo de todas formas. Se puede por tanto pelear contra esta nueva situación que acentúa nuestra condición de caros o aprovechar la bolada.
Una tentación inútil puede ser intentar detener el comercio con los vecinos, lo que además de no resultar será imposible si las diferencias son grandes.
Un caso emblemático ocurre con la carne. Ha trascendido el justo reclamo de la industria frigorífica, que bien puede ser el caso de muchas actividades, demandando una mayor devolución de impuestos a la exportación. En este caso el precio internacional de la carne es muy bueno en términos históricos, y también lo es el de nuestro mercado interno. Por otra parte, el margen bruto de la industria es de los más chicos de una larga serie. Por margen bruto calculo la suma de toda la facturación de la carne vacuna de todas las categorías, a todo destino incluido el mercado interno, más los valores del cuero y las devoluciones de impuestos. El margen resulta de extraer a esta suma el precio del ganado. Este margen es muy chico y con él hay que pagar salarios, intereses, tarifas, etc. Como todos estos componentes están desbordados, la situación de la industria es compartible que debe ser muy dura. Más todavía cuando el precio del ganado, para los mismos valores de exportación de carne, es muy superior —oferta y demanda puras— al que están pagando los vecinos, al menos en esta post zafra que aunque no es el mejor momento para hacer cálculos, igual nos da una idea de que seguramente la industria        —ganado caro, margen chico, costos industriales desbordados— tiene razones para hacerse oír. Lo mismo debe estar pasando con muchas otras actividades en las que la devaluación de los vecinos pega fuerte. En esta situación, para corregir muchos precios parece claro que una fuerte importación de carne barata, además de reducir el precio al público, liberaría un mayor volumen para exportar y presumiblemente obligaría a bajar costos de  nuestro margen. Ya ocurre de hecho que importamos carne de Argentina, Brasil y Paraguay. Y a menos que a alguien se le ocurra poner muros en las fronteras, más vale aprovechar con comercio, las rebajas de precios que permiten corregir "desmadres" de nuestro costo país.
Internar rápidamente el ajuste cambiario  solo moderando quizás algunos picos,  será la forma menos dolorosa aunque  no exenta de tensiones de recuperar competitividad, ajustar precios relativos y aprovechar oportunidades. Todo dicho empezando por rehacer una rendición de cuentas que si se mantiene como está, va a suponer un agujero que no puede pensarse en arreglar solo con endeudamiento mientras dure el grado inversor. No sería responsable dejar al país  una bomba fiscal, otra previsional, con costos salariales y gremios desbordados, una deuda creciente, un agro sin competitividad, sin infraestructura ni educación, después de los mejores años de precios de lo que vendemos.
Por tanto, sería duro para el país en un momento crucial como éste, gobernar con piloto automático.
Crecimiento del II trimestre frente al previo, sin factores estacionales, fue tan solo de 0,2%.
Las estimaciones del nivel de actividad al segundo trimestre del año no muestran una caída de la economía, pero no hay dudas que todo se enlentece cada vez más.
Hay algunas situaciones que compensan las reducciones, pero cada vez más los problemas de competitividad están impactando. Se trata de una situación complicada, donde está amenazado el futuro porque se van debilitando gradualmente algunos pilares del funcionamiento económico y la confianza de la gente y las empresas. La perspectiva para los dos próximos años es de muy bajo crecimiento y problemas que se acumulan y vuelven más vulnerable a la economía a las situaciones adversas del exterior.
El segundo trimestre del año registró un alza del 2,5% en relación al mismo período un año atrás; en el acumulado de los últimos doce meses el incremento fue del 2,1%. En el gráfico superior en el cuadro adjunto se ilustran las tasas de variación anuales desde el 2006, tomando como aproximación del 2018 lo ocurrido hasta junio. La película de largo plazo es clara: nueve años con tasas de crecimiento superior al 3% anual y el bajón posterior a 2014.
Las perspectivas son de estancamiento, ya que los eventos que pueden empujar por encima del 1% anual de crecimiento cada vez se alejan más y las dificultades se agravan. En estos momentos, Argentina genera los eventos predominantes que marcan el ritmo que puede lograr nuestra economía.
Incluso, si se observa la variación del segundo trimestre comparada con el primero corrigiendo los factores estacionales, se observa que la tasa de acuerdo al BCU fue de tan solo el 0,2%. En términos anuales es menos del 1%. No extrañaría que el cierre del año 2018 termine por debajo del 1,5%.
El nivel del PIB que se genera en nuestro país se encuentra en el orden de US$ 60.500 millones. Vale la pena aclarar que esta medida no es el valor de la producción en el período, tampoco de todo lo facturado. Es una medida que hace un neto de las compras de insumos intermedios hasta quedar solamente con el valor agregado por cada actividad. Este valor agregado es el que paga a los factores de producción como el trabajo y el capital y los impuestos indirectos netos de subsidios.
Cuando se mira la variación en el segundo trimestre comparado con el mismo período del 2017 por sectores de actividad, se comprueba que hay dos negativos, un estancamiento y cuatro con crecimiento. Las variaciones negativas corresponden a la producción primaria con una tasa de         -2,1% y a Electricidad, Gas y Agua (-4,4%), las dos con incidencia de la sequía. En el período analizado hay dos elementos que amortiguan este impacto negativo: la suba en la faena de ganado y en la cosecha de árboles para la industria y la exportación.
Por el lado de la demanda de ganado para faena, la situación de Argentina con costos en dólares muy bajos pasa a ser un gran problema para el segundo semestre del año y posiblemente para todo el 2019. En la silvicultura, la demanda de madera por las plantas de celulosa está en el máximo y solo se observará un crecimiento en escalón una vez que entre en operación una tercera planta como la propuesta por UPM.
La alternativa de crecimiento del sector primario está en lograr muy buenos rendimientos en la próxima cosecha de soja. El punto de comparación con 2018 es muy favorable, pero el área a plantar se verá negativamente afectada por los problemas financieros de los productores y por la baja en el precio internacional del producto.
Entre los que apuntalan el crecimiento del trimestre se encuentra la industria manufacturera, pero la tasa que muestra es un tanto artificial porque la actividad de la refinería de Ancap en los dos períodos no fue comparable. Si se excluye el crecimiento extraordinario por la refinería de petróleo la industria registra una caída en el producto del -1,8% trimestre a trimestre.
La construcción muestra un aumento en la actividad (2,5%), principalmente por obras en el departamento de Montevideo. Comercio crece 2,3% pero el gran impulso proviene de los bienes importados donde todavía juegan un papel muy importante los automóviles y los bienes duraderos. Ya hay señales de que este sector encuentra una situación muy diferente en el segundo semestre, el resto del comercio enfrenta problemas y la venta de autos se encuentra un 20% por debajo del año pasado.
El rubro que más aporta al crecimiento es el de transporte y comunicaciones. Desde hace mucho tiempo, el motor es el servicio de transmisión de datos. Es algo nuevo y en pleno desarrollo tecnológico que crece mucho en todo el mundo. Si se analiza el PIB en su conjunto se observa que estas variaciones están sobreponderadas, porque la metodología toma una base fija que no refleja la caída en los precios de estos servicios. Es posible que el desvío haya llegado a un nivel en el que la historia que cuentan las estadísticas es muy diferente a la realidad y esa es una señal inequívoca de que hay que actualizar los ponderadores del PIB.
Se obtiene una lectura complementaria del PIB cuando se miran los principales componentes de destino. El principal es el consumo que se divide entre el gobierno y el sector privado. Este último registra un crecimiento en el trimestre del 2,5%. En el gráfico del medio a la izquierda se ilustra la evolución de períodos anuales móviles y la tendencia en 2018 es a la baja y muy distante de las fuertes tasas que aportaron crecimiento extraordinario a la economía.
En el gráfico de la derecha en la zona media del cuadro, se ilustra la evolución de las tasas de inversión, otro de los componentes importantes del sector privado. La realidad desde mediados del 2015 es que no hay dinamismo en la inversión de las empresas privadas. La última medición muestra una tasa negativa del -7,1%. Faltan proyectos porque faltan fundamentos para negocios sustentables y hay cada vez menos confianza.
El destino del PIB se complementa con las exportaciones e importaciones de bienes y servicios, o sea con el relacionamiento con el exterior. El gráfico de abajo ilustra la diferencia entre estas dos variables como porcentaje del PIB. El valor negativo implica que, del total de destinos que tiene el PIB, una parte se cubre con compras netas al exterior.
Se dieron momentos de saldos negativos muy fuertes, justo cuando la economía crecía a tasas extraordinarias. Ahora, en tiempos de estancamiento, el  movimiento se suaviza. De todas formas el segundo trimestre aporta una observación en el sentido contrario y el saldo negativo es más abultado. Se debe en parte a la suba en el precio del petróleo y a la baja en las exportaciones de soja en el contexto de sequía con el que comenzó 2018.
Para el futuro, todas las miradas están dirigidas hacia Argentina y cómo su evolución nos comienza a impactar. Ellos hicieron un fuerte ajuste de precios relativos, en particular una baja de salarios y precios en dólares. Es todo un tema relativo y de mantenerse la brecha actual se generarán menos exportaciones y más importaciones. El impacto final será a la baja en el nivel de actividad y como consecuencia, en el empleo.
El pasado mes de agosto, el Poder Ejecutivo presentó un proyecto de ley que modifica la ley 18.159 (Ley de Defensa de la Competencia). En esta nota reflexionamos sobre sus virtudes y carencias.
El proyecto de ley presenta una nueva redacción para el listado de las prácticas prohibidas. Esto es una mejora importante pues tiende a evitar interpretaciones que puedan vulnerar el espíritu de la ley y los principios básicos de la competencia.
Otro cambio propuesto, que es ciertamente trascendental, es la modificación en las reglas que se deben aplicar para el análisis de eventuales prácticas anticompetitivas. A nivel internacional, es usual que las autoridades de defensa de la competencia utilicen dos grandes reglas llamadas: regla de la razón y regla per se. Existen prácticas que se presumen que siempre son perjudiciales para la competencia y, por lo tanto, no se admite para ellas ninguna justificación. Están prohibidas per se.
Otras conductas generan efectos ambiguos sobre la competencia y no se sabe con certeza si serán buenas o malas para los consumidores. En estos casos se usa la regla de la razón, aceptando la posibilidad que algo que parece anticompetitivo ofrezca alguna ventaja compensatoria (por ejemplo, generar economías de escala que permitan producir a menor costo).
Si bien hasta el momento en Uruguay sólo se usa la regla de la razón, el proyecto de ley propone, en consonancia con las buenas prácticas internacionales, introducir la regla per se para el caso de cárteles. Los cárteles son acuerdos entre empresas del mismo sector cuyo fin es reducir la competencia. Dentro de las prácticas más comunes (y penadas) son los acuerdos de fijación de precios y el reparto de cuotas de mercado.
En los casos en que se aplica la regla de la razón, la redacción vigente sugeriría que es el órgano de aplicación (el encargado de aplicar la ley) el que debe demostrar las ganancias de eficiencia de las conductas analizadas. Sería conveniente corregir esta redacción en la ley. Luego, debería reglamentarse que es la empresa investigada, en facultad de alegar, la que debería encargarse de demostrar las bondades de su conducta. El órgano de aplicación sólo debería enfocarse en demostrar sus efectos anticompetitivos.
Regular la concentración (fusión y adquisición) de empresas es un trabajo delicado en el que se deben mitigar los problemas de competencia producto de la concentración de empresas y, a la vez, permitir la eficiencia económica de operar con mayor volumen de producción. La propuesta de modificación de la ley mejora los criterios a considerarse.
Se establece que existirá obligación de notificar una operación de concentración si la facturación bruta anual del conjunto de los participantes de la concentración es superior a 750 millones de unidades indexadas (aproximadamente 100 millones de dólares). Esto es una mejora sobre la ley vigente, que hace mención a la conformación de un "monopolio de hecho" o requiere un umbral de la participación de mercado del 50%. La nueva ley al abandonar la mención a monopolio, transforma el control de concentraciones de un acto teórico sin casi aplicaciones prácticas en un control sustantivo de defensa de la competencia. Asimismo, la eliminación del requisito de cuota de mercado implica en los hechos que no se debe abordar el siempre complejo tema de definición de mercado relevante. El criterio que queda en la propuesta legislativa es objetivo y de fácil verificación.
Los cambios positivos enunciados resultan insuficientes, pudiendo asemejarlos a un auto potente, pero sin un conductor y sin una ruta para ponerlo en verdadero movimiento. Esto es, las modificaciones propuestas son vitales, pero falta avanzar sobre dimensiones complementarias y necesarias para la verdadera y efectiva defensa de la competencia.
En primer lugar, la Comisión de Defensa de la Competencia debe ser dotada de mayor independencia y autonomía. Actualmente, depende presupuestaria y administrativamente del Ministerio de Economía y Finanzas. Asimismo, todas sus apreciaciones pueden ser apeladas ante su superior jerárquico (el ministro), con la clara consecuencia de que las decisiones podrían priorizar criterios políticos o de índole distinta a la de la pura defensa de la competencia.
En segundo término, es necesario ampliar la órbita de actuación de la comisión sobre sectores regulados. En la actualidad, la ley le otorga en forma exclusiva a los órganos reguladores (BCU para sistema financiero, Ursec para comunicaciones, Ursea para energía y agua) la potestad de aplicar la ley 18.159. Este hecho, junto con la interpretación amplia de los límites que tiene un sector regulado, hace que las posibilidades de actuación de la Comisión de Defensa de la Competencia sean menores y en sectores de escaso dinamismo. Por su propia naturaleza, la defensa de la competencia no es el objetivo prioritario de los reguladores sectoriales y, peor aún, en ocasiones sus objetivos pueden entrar en conflicto con el de la competencia.
Por lo tanto, una reforma legal que establezca un órgano único de defensa de la competencia y con autonomía e independencia para aplicar la ley sería un efectivo y verdadero avance en el objetivo declarado de la ley de protección y fomento "del bienestar de los actuales y futuros consumidores".
(*) En coautoria con Dra. en Economia Flavia Roldán
