Animales silvestres en Australia, peligro en rutas por la sequía
Cada vez más canguros y otros animales nativos se acercan a las ciudades y carreteras de Australia para intentar sobrevivir a una sequía agobiante. Esto ha traido aparejado un aumento de la cantidad de animales que mueren atropellados en las carreteras.
¿Cómo estará el tiempo hoy?
Sepa qué le espera para el día de hoy. ¿Frío? ¿Calor? ¿Lluvia?
El Instituto Uruguayo de Meteorología (Inumet) pronostica para hoy un día algo nuboso con períodos de nuboso. La mínima pronosticada es de 10°C y la máxima de 22°C.
De acuerdo con Accuweather, hoy en el área metropolitana será un día soleado. La mínima será de 14°C y la máxima de 22°C.
The Weather Channel, por su parte, pronostica para la zona metropolitana un día soleado.La mínima será de 14°C y la máxima de 20°C. 
Según Wunderground, será un día despejado con temperaturas similares a las de ayer entre 12 y 21 grados.
Sube a nueve el número de muertos por el temporal de lluvia y viento en Italia
Se declaró hoy martes el nivel de alerta máximo en varias regiones de Italia, principalmente en el norte, donde se espera que las tormentas continúen todo el día.
Nueve personas han fallecido en Italia a causa del temporal de fuertes vientos y lluvias torrenciales que mantiene en alerta a varias regiones del país, después de la caída de árboles y el desbordamiento de algunos ríos, según los medios italianos.
En las últimas horas se hallaron los cuerpos de una mujer que se ahogó al desbordarse el torrente Meladrio en la localidad de Dimaro, en la región del Trentino (norte), el de un navegante en Catanzaro (sur) y el de un hombre en San Giovanni in Marignano, en Rimini (centro).

Durante la jornada de ayer perdieron la vida seis personas principalmente por la caída de árboles.
En el municipio de Castrocielo, en la provincia de Frosinone (centro de Italia), dos personas perdieron la vida al caer un árbol sobre el coche en el que viajaban, el mismo modo en que murió una tercera en la cercana Terracina, mientras que otras dos resultaron heridas graves.

Una más perdió la vida en Albisola, en Savona (norte), al ser golpeada por un objeto arrastrado por el viento.
Otro árbol acabó con la vida de una persona en la provincia de Caserta, cerca de Nápoles (sur del país), y de otra en provincia de Belluno, Véneto (nordeste). 

La emergencia continúa en seis regiones que se encuentran aún en alerta roja: Lombardía, Veneto, Friuli Venecia Julia, Liguria y Trentino Alto Adige (norte) y Abruzos (centro) y la alerta naranja continúa en buena parte del resto del país y la isla meridional de Sicilia.

La situación es particularmente crítica en Liguria, donde cerca 20.000 personas están sin energía eléctrica y en Génova sigue cerrado desde ayer el aeropuerto por los fuertes vientos.

Los colegios siguen cerrados en muchas ciudades entre ellas Venecia, Génova, Nápoles y Roma.

En la capital italiana, los bomberos tuvieron que intervenir en 100 emergencias sobre todo por la caída de ramas y árboles.

En Venecia la marea subió hasta los 156 centímetros sobre el nivel del mar -el máximo desde 2008-, lo que ha provocado la conocida como "agua alta", la inundación de sus calles y de la Plaza de San Marcos, así como la suspensión de la red de transporte público urbano, los "vaporetti".

Las previsiones para hoy son que comience a bajar la marea en Venecia y se sitúe en los 130 centímetros.
El Instituto Uruguayo de Meteorología (Inumet) pronostica para hoy un día nuboso y cubierto con precipitaciones probables.  La mínima pronosticada es de 15°C y la máxima de 23°C.

De acuerdo con Accuweather, hoy en el área metropolitana será un día principalmente nublado con chubascos en la tarde  La mínima será de 16°C y la máxima de 22°C.

The Weather Channel, por su parte, pronostica para la zona metropolitana un día soleado. La temperatura variará entre 16ºC y 23°C.

Según Wunderground, hoy se prevé un día bastante más frío que ayer. La temperatura mínima será de 16°C, mientras que la máxima rondará los 22°C.
El temporal de lluvias en Italia dejó a Venecia bajo el agua 
Es la sexta vez en la historia reciente de la ciudad que el "acqua alta" supera los 150 centímetros.
El agua alcanzó este lunes un nivel histórico en Venecia debido al temporal de fuertes vientos, precipitaciones y mareas altas que azota Italia, donde además muchas escuelas se vieron obligadas a cerrar. 

Hacia las 15:00 horas, el "acqua alta" (agua alta) alcanzó un máximo de 156 centímetros en Venecia y las habituales pasarelas de madera que permiten caminar en seco en caso de inundación dejaron de ser seguras. 

La plaza de San Marcos quedó inaccesible para los turistas y muchos decidieron recorrer las calles de alrededor. Los niños iban a hombros de sus padres y con los pies empapados.
El domingo, la ciudad tuvo que modificar el recorrido de la maratón, que acabó realizando una parte a pesar de las inundaciones.
Además de Venecia, prácticamente toda Italia estaba en alerta: roja en el norte (Liguria, Lombardía, Véneto, Friuli, Trento) y en Abruzos (centro), y naranja en buena parte del resto de la península y en Sicilia. 

Todas las escuelas de Véneto estaban cerradas, así como las de Roma, Génova (noroeste), Messina (Sicilia) y en muchas ciudades de Piamonte y de la Toscana.
En el noreste, se espera que las ráfagas de viento alcancen los 100 km/h en la costa y los 150 km/ en la montaña. En pocos días las precipitaciones fueron equivalentes a las lluvias de varios meses. 

Algunas zonas de montaña del norte de la región de Véneto superaron ya los 400 mm de lluvia desde el sábado.

"Estamos preocupados porque la situación es igual, incluso peor, a la que se vivió en Véneto [durante las inundaciones] en 1966 y en 2010. Los terrenos ya están llenos de agua, los ríos crecidos y debido al [viento de] siroco el mar no absorbe", comentó Luca Zaia, presidente de la región de Véneto. 

Los bomberos intervinieron en todo el país. Solo hubo algunas personas heridas, en su mayoría por caídas de árboles. 

El domingo, un aficionado a la vela cayó al agua en Calabria (sur). Su barco derivó hasta la costa y las operaciones de búsqueda para encontrar su cuerpo, visto la víspera en el mar, continuaban este lunes. 
Al menos 13 muertos por las inundaciones en el sur de Francia
Las lluvias torrenciales de las últimas horas en el departamento francés de Aude, en el sur de Francia, provocaron la muerte de 13 personas, según un nuevo balance provisional de la seguridad civil. 
Las inundaciones que desde la pasada madrugada asolaron el departamento francés del Aude (sur) con trombas de agua de hasta 350 litros por metro cuadrado provocaron la muerte de al menos 13 personas en diversas localidades en torno a la ciudad de Carcasona.
Según las informaciones ofrecidas por Protección Civil, la localidad más afectada fue Trèbes, donde hubo seis muertos y donde el río Aude experimentó una crecida de casi siete metros, algo que no se producía desde 1891.

Alrededor de 1.000 personas, de los 1.800 de la localidad de Pezens, al noroeste de Carcasona, fueron evacuadas esta mañana con carácter preventivo ante el riesgo de que una presa se desbordara.

El portavoz del Ministerio del Interior, Frédéric de Lanouvelle, señaló en la emisora "France Info" que hay 740 bomberos y militares movilizados, así como siete helicópteros.

El primer ministro, Édouard Philippe, que ejerce de forma interina las funciones de titular de Interior, indicó hoy a la prensa que viajará esta tarde a la zona para "aportar todo el apoyo del Estado a las víctimas".
El frente de lluvia se traslada esta tarde hacia el departamento de Hérault, con capital en Montpellier, según los servicios meteorológicos, que advierten de que hasta que finalice mañana el fenómeno de gota fría en la región, en algunos puntos se podrían acumular hasta 400 litros por metro cuadrado.
Michael pasa a categoría de tormenta y sigue su paso tras devastar parte de Florida 
Fotos y videos de Mexico Beach, de unos 1.000 habitantes, mostraban escenas de devastación absoluta.
Michael continúa este jueves generando fuertes vientos e inundaciones a su paso por Estados Unidos como tormenta tropical, tras dejar al menos seis muertos y un rastro de devastación en el noroeste de Florida, donde tocó tierra como huracán de categoría 4. 

Según las autoridades, ha sido la tormenta más poderosa en golpear este estado del sureste estadounidense en años. 

Al menos seis personas murieron por la tormenta, cuatro en Florida, una en la vecina Georgia y otra en Carolina del Norte.
El ojo de Michael tocó tierra firme cerca de Mexico Beach, una localidad a unos 30 km al sureste de Panama City, cerca de las 17H00 GMT del miércoles como un huracán de categoría 4 de un máximo de 5 en la escala Saffir-Simpson, informó el Centro Nacional de Huracanes (NHC). 

Degradado este jueves a tormenta tropical, Michael atravesaba Carolina del Norte con vientos máximos sostenidos de unos 85 km/h, en dirección hacia el noreste, según el boletín del NHC de las 18H00 GMT.

A su paso producía inundaciones en sectores de Carolina del Norte y de Virginia, así como fuertes vientos también en Carolina del Sur.

Fotos y videos de Mexico Beach, de unos 1.000 habitantes, mostraban escenas de devastación absoluta. Las casas parecían flotar en medio de calles inundadas, algunas totalmente destruidas tras haber perdido el techo. 

"Mi casa en Mexico Beach está bajo el agua", dijo Loren Beltrán, una contadora de 38 años, luego de haber visto imágenes de su vecindario. Ella y su hijo de 3 años se refugiaron en otra casa en Panama City, donde el panorama no era mucho más alentador.
Panama City parecía un escenario de guerra después de haber sido azotada por más de tres horas con fuertes vientos y una intensa lluvia que caía horizontalmente. Las calles eran intransitables y había contenedores, antenas, techos, árboles y semáforos desperdigados por todas partes. 
"Se oían bien feo los vientos, como un gran monstruo de televisión", dijo Beltrán a la AFP. 

La casa donde se refugió de la tormenta estaba parcialmente destruida por los árboles que la rodeaban y que cayeron con el viento. 

"Es una devastación impensada", dijo Rick Scott, el gobernador republicano de Florida. "Mi mayor preocupación es, por supuesto, la pérdida de vidas. Sé que varias personas resultaron heridas", agregó. 

El gobernador pidió a la población que no saliera: "Hay líneas de electricidad en el suelo y hay árboles caídos por todas partes".

Scott había advertido que el huracán sería "la tormenta más destructiva que azota el 'panhandle' de Florida en un siglo". El "panhandle" (mango de sartén, en español) es como se conoce comúnmente esta lengua de tierra en la costa del Golfo de México. 

Al informar al presidente Donald Trump en la Casa Blanca, el jefe de la agencia federal de emergencias FEMA, Brock Long, dijo que Michael es el huracán más intenso que azota el área desde 1851. 

En declaraciones a Fox News el jueves, el mandatario prometió que "la reconstrucción será rápida". El miércoles, Trump había dicho que viajaría a Florida "muy pronto". 

Unos 380.000 clientes estaban sin electricidad en la región noroeste, de acuerdo a un boletín de la agencia de emergencias de Florida, SERT.

Un huracán histórico
"Desafortunadamente, esta es una situación histórica, increíblemente peligrosa y de riesgo de vida", había advertido Ken Graham, director del NHC. 

El general Terrence O'Shaughnessy, comandante del Comando de Defensa Aeroespacial de Norteamérica, dijo que la rapidez con que se formó y creció la tormenta tomó a los residentes con la guardia baja. 

"Cuando menos lo esperábamos, era un huracán de categoría 4", dijo O'Shaughnessy. 

Se estima que unas 375.000 personas de más de 20 condados recibieron órdenes de evacuación, obligatoria o voluntaria.
FEMA tiene más de 3.000 personas en el terreno, mientras el gobernador Scott dijo que había activado a 3.500 efectivos de la guardia nacional. 

En Dothan, Alabama, carteles publicitarios, postes de servicios públicos y varios techos de chapa fueron arrancados por el viento, constató la AFP. Algunos árboles que cayeron sobre la carretera fueron cortados en la madrugada para permitir el tránsito. 

El 5 de octubre, el fenómeno climático había comenzado su trayecto por el Caribe centroamericano, donde descargó intensas lluvias que dejaron al menos 15 muertos.

También causó daños en residencias y caminos, y dejó comunidades inundadas. 

El año pasado, una serie de huracanes catastróficos azotó el Atlántico occidental. Los más arrasadores fueron Harvey en Texas, Irma en el Caribe y Florida, y María, que azotó el Caribe y dejó casi 3.000 muertos en el territorio estadounidense de Puerto Rico. 

La temporada de huracanes del Atlántico termina el 30 de noviembre.
El huracán Michael golpeó en Florida y dejó una "zona de guerra"
Alcanzó hasta 250 km/h, el tercero más poderoso en EE.UU.
Parte del estado de Florida presentaba un aspecto de zona de guerra tras el paso del huracán Michael, que golpeó con vientos de hasta 250 km/h. El epicentro del huracán de categoría 4 tocó tierra a primera hora de la tarde de ayer miércoles en Mexico Beach, un poblado de unos 1.000 habitantes a unos 32 km. al suroeste de Panama City donde la tormenta está causando los mayores destrozos.
La fuerza del viento era tal que llovía horizontalmente. Una pared de agua y potentes ráfagas azotaron la ciudad, lanzando escombros por todas partes. Incluso los edificios de ladrillo quedaron parcialmente colapsados y parecía haber más árboles caídos que de pie.

Contenedores de metal, antenas satelitales, trozos de techos, árboles y semáforos estaban desperdigados en medio de las calles.
Fotos y videos de Mexico Beach mostraban escenas de devastación absoluta. Las casas parecían flotar en medio de calles inundadas, algunas totalmente destruidas tras haber perdido el techo.

"Mi casa en Mexico Beach está bajo el agua", dijo Loren Beltrán, una contadora de 38 años, luego de haber visto imágenes de su vecindario. "Perdí todo lo material, pero gracias a Dios estamos bien".
Ella y su hijo de 3 años se refugiaron en otra casa en Panama City, donde el panorama no era, sin embargo, mucho más alentador.

Panama City parecía un escenario de guerra después de haber sido azotada por más de tres horas con fuertes vientos y una intensa lluvia que caía horizontalmente. Las calles eran intransitables y había contenedores, antenas, techos, árboles y semáforos desperdigados por todas partes.

"Se oían bien feo los vientos, como un gran monstruo de televisión", dijo Beltrán a la AFP.

Las autoridades insistieron que los residentes abandonen el área antes de que Michael golpeara la franja noroeste de Florida, que por su geografía es conocida como el Panhandle en inglés y que se extiende a lo largo del Golfo de México.
El huracán Michael, la tormenta más fuerte que ha azotado a Florida en un cuarto de siglo y la tercera más poderosa en llegar a Estados Unidos continental, irrumpió en la costa con olas imponentes que inundaron balnearios.

La tormenta se posó como un huracán de categoría 4 en la escala de viento de cinco escalones de Saffir-Simpson. Sus vientos sostenidos estaban a solo 3,2 k/h de la extremadamente rara categoría 5.

Michael causó una importante interrupción en la producción de petróleo y gas de la parte estadounidense del Gol-fo de México, y se pronostica-ba que podía provocar crecidas de hasta 4,3 metros sobre el nivel del mar en algunas áreas, dijo el Centro Nacional de Huracanes (CNH).
Un par de horas después de que Michael tocó tierra, se registraban inundaciones de más de 2,3 metros cerca de Apalachicola.

En una publicación de Facebook Live, previó que sostendría vientos con fuerza de huracán en su avance tierra adentro hasta la frontera entre Alabama y Georgia.

A la gente a lo largo de la costa en 20 condados de Florida se le pidió que abandonara su hogar, pero ayer miércoles por la mañana se le dijo que era muy tarde para salir. Buena parte del área afectada es rural y conocida por pequeñas ciudades turísticas, playas y reservas naturales, así como por la capital del estado, Tallahassee, de unos 190.000 habitantes.

Michael pasó de tormenta tropical a un huracán de categoría 4 en aproximadamente 40 horas. "Las imágenes satelitales de la evolución de Michael el martes por la noche fueron, en una palabra, asombrosas", escribió Bob Henson, un meteorólogo del sitio Weather Underground.
El CNH señaló vía Facebook que Michael sería la peor tormenta en impactar en el Panhandle, como se conoce a la zona. "Remontándonos hasta los registros de 1851, no podemos encontrar otro Categoría 4 en esta área, por lo que, lamentablemente, esta es una situación histórica e increíblemente peligrosa y potencialmente mortal", añadió.

El presidente Donald Trump declaró estado de emergencia para todo el estado de Florida y liberó ayuda federal para complementar las respuestas estatales y locales ante desastres.

Momentos antes de que tocara tierra y preguntado por la prensa, el presidente Trump dijo "Dios los bendiga a todos" e indicó que esperaba que las personas que no pudieron o no quisieron evacuar superen este trance pues son "gente fuerte, inteligente y maravillosa".
El mandatario adelantó su intención de visitar alguna de las zonas afectadas en los próximos días y señaló que podría ser "el domingo o el lunes".

Mientras siguen en efecto toques de queda en varios condados del Pandhandle, el ciclón se mueve por el interior de Florida hacia el vecino estado de Georgia con vientos máximos sostenidos de 220 km/h y rachas aún más intensas.

El gobernador de Georgia, Nathan Deal, amplió ayer la declaración del estado de emergencia a 108 condados del estado y ordenó que 1.500 soldados de la Guardia Nacional estén disponibles para ser desplegados en la zona por la que se prevé que pase Michael hoy jueves.

Más de 3,7 millones de personas viven en zonas bajo alerta por el paso del huracán, desde la costa del Golfo de México hasta Virginia, donde se prevé que Michael llegue hoy jueves o mañana viernes ya debilitado y degradado a tormenta tropical.

AccuWeather, una compa-ñía privada que ofrece servi-cios de pronósticos meteorológicos en todo el mundo, previno que el daño sería "catastrófico" a lo largo de 50 millas de costa de Florida y su fundador y presidente, Joel N. Myers, lo comparó con una "bomba o un tsunami".

Un equipo de World Central Kitchen, una ONG que tiene entre sus líderes al mediático chef español José Andrés, se encuentra en el Centro de Operaciones del condado Bay, en Panama City, preparando cientos de comidas por ahora para los servicios de emergencia, dispuesto a alimentar a los damnificados en cuanto pase el huracán. "Estamos analizando de cerca la magnitud del daño causado por el huracán Michael y estamos listos para elevar nuestra respuesta para servir también a los refugios que lo necesiten", dijo a EFE Jeannette Moreland, de esta ONG.

Más de 30.000 hogares y negocios en Florida se quedaron sin electricidad en el noroeste del estado, de acuerdo con la compañía eléctrica Duke, que estima que el número podría llegar a entre 100.000 y 200.000.

La compañía dijo que algunas interrupciones podrían durar varios días.Mundo, huracán Michael, Florida
Estados Unidos: el "monstruoso" huracán Michael se dirige rumbo a Florida
El huracán Michael se adentró hoy en la parte suroriental del Golfo de México y avanza con vientos máximos reforzados a 155 kilómetros por hora.
El huracán Michael se fortaleció a categoría 2 en el Golfo de México camino a Florida Panhandle, en donde las autoridades insistieron a los residentes en ponerse a salvo del oleaje, el viento y la lluvia que podrían resultar mortales.
Decenas de miles personas recibieron órdenes de evacuación en nueve condados a medida que la tormenta avanzaba con vientos de 155 kilómetros por hora e interrumpía parte de la producción en la principal zona petrolera de Estados Unidos.

Se espera que Michael toque tierra con la peligrosa categoría 3 el miércoles, lo que lo convertiría en la tormenta más poderosa en Panhandle en al menos una década.
"El huracán Michael es una tormenta monstruosa y cada vez es más peligrosa. Estamos a 12 horas de ver los impactos", dijo el martes el gobernador de Florida, Rick Scott, en una conferencia de prensa. "El momento de prepararse es ahora", agregó.

Scott advirtió sobre posibles impactos mortales de una marejada que podría alcanzar los 3,7 metros sobre el nivel del mar y de vientos que podrían llegar a los 177 kilómetros por hora.

Las personas en las áreas potencialmente afectadas no deberían exponerse a ningún riesgo, dijo el gobernador. "Nadie va a sobrevivir" a una pared de agua de tal magnitud, agregó.

Mientras Michael avanzaba en aguas abiertas, las compañías de energía detuvieron casi una quinta parte de la producción de crudo del Golfo de México y evacuaron al personal de 10 plataformas el lunes, entre ellas las de Exxon Mobil y BP.

Michael tocaría tierra en algún lugar del área de Florida Panhandle o Florida Big Bend, informó el Centro Nacional de Huracanes (CNH) con sede en Miami. Los meteorólogos prevén que caigan hasta 300 milímetros de lluvia en Florida, Georgia y Carolina del Sur, reportó el CNH.

El gobernador de Florida, Rick Scott, declaró el estado de emergencia en 35 condados a lo largo de las regiones de Panhandle y Big Bend en Florida.

Unos 1.250 soldados de la Guardia Nacional fueron puestos en servicio para enfrentar la tormenta y más de 4.000 están en reserva, dijo Scott en Twitter.Las oficinas estatales, escuelas y universidades cerraron hasta el final de la semana en los condados de Panhandle.

Las filas en las estaciones de servicio crecían a medida que la gente buscaba salir de la zona, mientras que quienes decidieron quedarse agotaban el agua y otras provisiones en las tiendas.Michael sería el primer gran huracán que golpea Panhandle desde el huracán Dennis en el 2005, que tocó tierra cerca de Pensacola, de acuerdo a datos del CNH.

Las lluvias torrenciales e inundaciones repentinas generadas por Michael causaron la muerte de 13 personas en Centroamérica después de que la tormenta se formó frente a las costas de Honduras.
@|Viernes a la noche, los medios de prensa se hacen eco de lo que los servicios meteorológicos locales y de la región pronostican. Se dictamina alerta naranja para buena parte del país. Las entrevistas a representantes de los servicios de emergencia aparecen en la TV, el Sinae está pronto, todo coordinado con bomberos y demás servicios. Todo parece brindar tranquilidad a la población. 

Sábado 4am, el temporal de viento y lluvia se desata sobre buena parte del país. El viento causa estragos, las precipitaciones son por demás copiosas. Varias viviendas se inundan. 

Sábado a la tarde en el noticiero muestran viviendas inundadas, voladura de techos (a los efectos del granizo de la semana anterior se le suma el agua y viento de ese temporal). La desesperación en la cara de los moradores de las viviendas comprometidas.  

Una mujer cuenta cómo hizo para pasar la noche con sus hijos sobre una cama, el resto de la vivienda bajo agua. Llamó al número de emergencia, la respuesta es que debe concurrir personalmente el lunes al centro comunal a presentar su caso; el periodista visiblemente consternado le desea suerte (¿qué decir ante semejante comentario?). 

Yo me pregunto, si había alerta naranja, si todos estaban en guardia por lo que podía acontecer realmente, ¿esta gente tiene que esperar dos días para poder solucionar su crítica situación? ¿Realmente en caso de emergencia la población debe esperar al horario de oficina de una oficina municipal para poder pedir ayuda?
El Instituto Uruguayo de Meteorología (Inumet) informó que desde las 11.30 hasta por lo menos las 14.30 horas rige una alerta amarilla por persistencia de tormentas y lluvias en varias zonas del país.

Inumet señala que una perturbación atmosférica asociada a masa de aire húmeda e inestable afectará el país, generando tormentas y precipitaciones algunas puntualmente fuertes.

Se prevén vientos fuertes asociados a gradiente de presión y en zonas de tormentas se podrán registrar caída de granizo, intensa actividad eléctrica y rachas de viento fuertes.
Temporal destruye dos edificios
Teatro de Dolores demolido por el viento y local artesanal de Melo incendiado por rayo.
Un fuerte temporal se desató sobre gran parte del país en las primeras horas de la madrugada del sábado. En la zona metropolitana unos 20.000 clientes de UTE quedaron sin energía eléctrica, decenas de árboles cayeron y varios techos livianos se desprendieron y una decena de personas debieron trasladarse a un local del Centro Comunal 17 en el Cerro debido a que sus viviendas quedaron destrozadas por efecto del viento.
Una parte de la estructura del techo del Mercado Modelo voló por los aires mientras se estaba en plena operativa. Por poco no hubo que lamentar heridos. De todas formas, el principal centro de acopio y distribución de alimentos de la zona sur ayer volvió a la normalidad.

Diversos organismos nacionales y departamentales debieron movilizarse para realizar diversas tareas de auxilio. Bomberos atendió situaciones diversas en gran parte del país, sus equipos estuvieron operativos durante la madrugada y todo el día de ayer.
Los comité de emergencia locales debieron instalarse en varios departamentos con el liderazgo de las respectivas intendencias. El Ejército debió colaborar en Florida y Cerro Largo donde cayeron árboles sobre la Ruta 26. También se ocuparon de la comida de las personas desplazadas en la ciudad de Montevideo.

Un rayo.
A la hora 17:05 un hombre que tomaba un café en un bar frente a la Casa del Artesano de Melo observó la caída de un rayo sobre el antiguo edificio. De inmediato, tomó su teléfono y llamó al 911. Las llamas se iniciaron en ese preciso instante.

Decenas de vecinos se presentaron para colaborar en la tarea de sacar muebles, obras de arte y artefactos. Además, fue necesario evacuar a los vecinos de un complejo de apartamentos que hay en la planta baja ante el riesgo de derrumbe de la antigua estructura.

Un equipo de Bomberos llegó al lugar a la hora 17:25 debido a que se encontraba a varios kilómetros despejando una ruta sobre la que habían caído árboles, según confirmaron diversos testigos a El País.

Teatro.
En Dolores, Soriano, colapsó totalmente el techo del cine teatro Paz y Unión por efecto del temporal. El centenario edificio fue seriamente dañado por el tornado del mes de abril de 2016. Los integrantes de la comisión que rige la emblemática institución social de Dolores, comunicaron a Bomberos que concurrieron al edificio para realizar la primera pericia.

Saúl Ferreira, presidente del centro recreativo que cuenta con 123 años de historia, indicó a El País, que el viento que golpeó la zona entre la hora 10:30 y 11:00, "terminó de derribar el techo, producto quizás de la sumatoria de los vientos que también se registraron el pasado martes y de la lluvia acumulada a lo largo de 2 años después de ocurrido el tornado en estructuras que quedaron débiles.

El temporal de ayer generó otros problemas. En Cardona se registró caída de granizo y las intensas precipitaciones obstaculizaron el paso en varios caminos rurales y en la Ruta 2 entre Cardona y Rosario.

En Mercedes (Soriano), varias calles se vieron momentáneamente desbordadas debido a que el sistema de pluviales no pudo absorber el volumen de agua caída en pocos minutos.

En Maldonado no se produjeron fenómenos significativos salvo algunas calles y ramblas anegadas durante las lluvias caídas en las últimas horas. "Solo está cortado el Paso Gerona en las cercanías de Pan de Azúcar como ocurre cada vez que se produce un temporal de estas características", dijo el maestro Carlos Fontes del Comité de Emergencias local.
Varios departamentos sufren por la tormenta
En Dolores terminó de colapsar el techo del cine y teatro Paz y Unión mientras que en Cerro Largo y Durazno se suspendieron varias actividades.
Gran parte del Uruguay se encuentra bajo alerta meteorológica por las tormentas que se han desatado desde temprano en la mañana de este sábado, en un pronóstico que se mantendrá durante el fin de semana.
En Dolores el viento y la lluvia hicieron que el techo del cine y teatro Paz y Unión terminara de colapsar. La estructura había sido dañada por el tornado que ocurrió en abril de 2016 y ahora terminó de caer.

Si bien estaba planeada una reconstrucción del techo, las obras todavía no habían comenzado y el techo terminó de caer por el viento de este sábado. Bomberos se encuentran realizando una pericia para determinar riesgos.

Además la ruta 2 entre Cardona y Rosario estuvo cortada por inundaciones.

Cerro Largo y Durazno sin actividades
El Destacamento de Bomberos y la Intendencia de Durazno, registraron varias denuncias de caída de árboles y ramas en distintos puntos de la ciudad, por lo que personal de ambas instituciones trabajan asistiendo en los lugares. 
Los barrios más afectados son Villa Guadalupe y Varona, ambos en la franja oeste y noroeste de la ciudad. Dos casas fueron dañadas por arbole

Además, diversas actividades que estaban previstas para este sábado, fueron suspendidas. La Liga de Fútbol local, el fútbol infantil y el torneo de rugby fueron cancelados por las condiciones climáticas.
En Cerro Largo se disputaba el único partido del fútbol profesional de este fin de semana, el clásico entre Cerro Largo Fútbol Club y Tacuarembó, pero debió ser suspendido a los 39' por granizo.

Además la ruta 8 en el tramo entre Melo y Treinta y Tres estuvo cortada por la caída de árboles, aunque bomberos trabajaron en el lugar y retiraron los obstáculos.
Científicos advierten por calentamiento de la Tierra; hay tiempo para frenar el daño
La Tierra necesita de urgencia la transición a una economía verde porque la contaminación por combustibles fósiles amenaza con empujarla hacia un duradero y peligroso estado “invernadero”, advirtieron investigadores.
Si el hielo polar continúa derritiéndose, los bosques reduciéndose y los gases de efecto invernadero aumentando a nuevos máximos -como ocurre actualmente cada año- la Tierra llegará a un “punto de inflexión”, es decir, un punto de daño irreversible para el planeta. 

Cruzar ese umbral “garantiza un clima de 4-5°C mayor que en la era preindustrial, y niveles del mar de entre 10 y 60 metros más altos que hoy”, advirtieron los científicos en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias. 

Y eso “podría pasar apenas en algunas décadas”, dijeron.

¿Qué es?
“Es probable que una Tierra Invernadero sea incontrolable y peligrosa para muchos”, dicen los científicos de la Universidad de Copenhague, la Universidad Nacional de Australia y el Instituto de Investigación de Efectos Climáticos de Potsdam, en Alemania. A fin de siglo o incluso antes, los ríos se desbordarían, las tormentas causarían estragos en las comunidades costeras y los arrecifes de coral desaparecerían.

El promedio de las temperaturas globales podría exceder el de cualquier período interglaciar -es decir, las épocas más cálidas que se producen entre las Edades del Hielo- de los últimos 1,2 millones de años. 

El deshielo polar llevaría a niveles del mar más altos, inundando las tierras costeras que albergan a cientos de millones de personas. “Lugares en la Tierra se volverán inhabitables si la ‘Tierra Invernadero’ se convierte en una realidad”, dijo el coautor Johan Rockstrom, director ejecutivo del Stockholm Resilience Center.

Inflexión
Los investigadores sugieren que el punto de inflexión podría producirse una vez que la Tierra se caliente y se ubique 2°C por encima de los niveles preindustriales.

El planeta ya se ha calentado 1°C respecto de la era preindustrial y se sigue calentando a una velocidad de 0,17°C por década. “Un calentamiento de 2°C podría activar elementos de inflexión importantes, elevando aún más la temperatura para activar otros elementos de inflexión en una cascada estilo dominó que podría llevar a que la temperatura del sistema de la Tierra se eleve aún más”, dijo el informe.

Esta cascada “podría inclinar todo el sistema de la Tierra hacia un nuevo modo de operación”, dijo el coautor Hans J. Schellnhuber, del Instituto de Investigación de Efectos Climáticos de Potsdam.

Los expertos también están preocupados por otros fenómenos como los incendios forestales, que se propagarán a medida que el planeta se vuelve más caliente y seco y tienen el potencial de acelerar la acumulación de dióxido de carbono y el calentamiento global. 
Cálculo
El artículo titulado “Perspectiva” se basa en estudios previamente publicados sobre puntos de inflexión de la Tierra. Los científicos también examinaron condiciones que la Tierra ha experimentado en el pasado lejano, como el período Plioceno hace 5 millones de años, cuando el CO2 (dióxido de carbono) estaba en 400 partículas por millón (ppm) como hoy. 

Durante el período Cretácico, la era de los dinosaurios hace unos 100 millones de años, los niveles de C02 eran aún más altos alcanzando los 1.000 ppm, en gran parte debido a la actividad volcánica. 

Afirmar que 2°C es un umbral de no retorno “es nuevo”, dijo Martin Siegert, codirector del Instituto Gratham en el Imperial College de Londres, quien no participó en el estudio. 

Los autores “recolectaron ideas y teorías previamente publicadas para presentar una narración sobre cómo ocurriría el cruce de umbral”, dijo. “Es bastante selectivo, pero no descabellado”.

¿Cómo detenerlo?
Las personas deben cambiar inmediatamente su estilo de vida para ser mejores tripulantes de la Tierra, dijeron los investigadores.

Los combustibles fósiles deben reemplazarse por fuentes de energía de bajas o nulas emisiones, y deberían crearse más estrategias para absorber las emisiones de carbono, como poner fin a la deforestación y plantar árboles para absorber dióxido de carbono. 

Dentro de la lista de acciones está la gestión del suelo, mejorar las prácticas agrícolas, la conservación de tierras y costas y las tecnologías de captura del carbono.

Sin embargo, incluso si los humanos dejaran ahora de emitir gases de efecto invernadero, la tendencia actual de calentamiento podría desencadenar otros procesos del sistema Tierra, llamados retroalimentaciones, que conducirían a un calentamiento aún mayor. 

Esto incluye el deshielo del permafrost, deforestación, la pérdida de la capa de nieve del hemisferio norte, del hielo marino y de las capas de hielo polar. 

Los investigadores dicen que no es seguro que la Tierra pueda permanecer estable.

Los bosques saturados y selvas están en peligro
Los bosques y los océanos absorbieron en las últimas décadas más de la mitad de las emisiones de carbono (CO2). Pero, los bosques se achican y los océanos dan muestras de saturación de CO2. Su papel de esponja podría debilitarse. Asimismo, un calentamiento de 3°C podría condenar a la larga al declive del 40% de las selvas amazónicas. Y los incendios, podrían acelelerar esta destrucción.
Intensa granizada en Río Branco: "Parecía que andábamos en la nieve", dijo un vecino
Ocurrió en la tarde de ayer sábado.
Una tormenta de granizo afectó ayer la localidad de Talavera, muy cerca de Río Branco, aproximadamente a la hora 16.

El normal paisaje verde de los campos de esa zona del departamento de Cerro Largo al borde del Río Yaguarón, se pintó de blanco, pero sin causar daños en animales o plantíos.

“El cielo se puso oscuro y de repente comenzó a caer el granizo en forma intensa”, dijo a El País Rómulo Curto Barboza, dueño del campo donde ocurrió el fenómeno. 

“Muy extraño todo, porque el patio y todo el campo quedó de color blanco y cuando paró, salí a ver y parecía que andábamos en la nieve”, dijo Curto.

“Fue realmente extraño que nunca antes había ocurrido en esta zona y yo personalmente nunca había visto”, sostuvo. “Salí con botas de goma y se me hundía todo el pie en el hielo encima del pasto; además en un azude (pequeño lago artificial) quedó una copa de nieve aproximadamente 1 m de altura encima del agua “, indicó.

“El camino de entrada al establecimiento quedó blanco y el auto resbalaba en el hielo”, aseguró Curto, alarmado por lo ocurrido. Según el vecino tardó entre 30 a 40 minutos aproximadamente todo lo ocurrido y se comenzó a ver el granizo sobre el campo.

Las fotos enviadas a El País por el hacendado muestran claramente cómo quedó su campo. Talavera es una zona distante a 10 km de Río Branco en las costas del Río Yaguarón en territorio Uruguayo.

GLOSARIO
TERMINO PREFERENTE	Sinónimos en los documentos de base	Sinónimo en Colombia o SIGNIFICADO DIFERENTE	Sinónimo en Ecuador o SIGNIFICADO DIFERENTE	Sinónimo en México o SIGNIFICADO DIFERENTE	Sinónimo en Uruguay o SIGNIFICADO DIFERENTE	DESCRIPCION	TIPO
ABLACION						Proceso por el cual un glaciar pierde masa. Las pérdidas en superficie vienen de un aporte de energía desde la atmósfera. Una parte de la ablación, limitada en cantidad excepto en las regiones volcánicas, proviene del calor del suelo (flujo geotérmico) y de los esfuerzos mecánicos debidos a las deformaciones sufridas por el hielo.	Concepto
ABRIGO METEOROLOGICO						Casilla construida para proteger ciertos instrumentos (por ejemplo, (termómetros y psicrómetros) de la radiación, asegurando una buena ventilación ya que sus paredes son de persiana.	Concepto
ACTIVIDAD CONVECTIVA	PROCESOS DE CONVECCION					Término utilizado para describir el movimiento de ascenso del viento en la atmósfera, particularmente al desarrollo de nubes convectivas y sus fenómenos como lluvias, chubascos, tormentas, tornados, granizo, etc.	concepto
ACUMULACION						Proceso mediante el cual el glaciar acumula masa, esencialmente por precipitaciones sólidas recogidas en su superficie. comprende también los aportes de la escarcha, desplazamiento de nieve por el viento y avalanchas. La zona de acumulación de un glaciar es la región donde el depósito resiste a la ablación, durante un año	concepto
ADVECCIÓN						Transporte de las propiedades de una masa de aire producido por el campo de velocidades de la atmósfera. Por lo general este término es referido al transporte horizontal en superficie de propiedades como temperatura, presión y humedad.	Sub-clase
ADVECCION CALIDA

						Movimiento horizontal del aire tibio en dirección a un lugar específico. Contrasta con la advección fría	concepto
ADVECCION FRIA						Movimiento horizontal del aire más frío hacia un lugar. Contrasta con la advección cálida.	concepto
ADVERTENCIA METEOROLÓGICA						Mensaje difundido para proporcionar las advertencias apropiadas sobre las condiciones meteorológicas peligrosas	Concepto
AGROMETEOROLOGIA						Rama de la meteorología dedicada al estudio de los elementos meteorológicos y climáticos, así como su influencia en las actividades agrícolas	Sub-clase
AIRE						Mezcla de diversos gases, en ausencia de polvo y de vapor de agua, cuya proporción se mantiene constante hasta una altura aproximada de 20 Km. Los principales componentes son el nitrógeno y el oxígeno con una proporción del 78 y el 21%, respectivamente, en el 1% restante se incluyen gases como: ozono, vapor de agua,anhídrido carbónico (CO2) y algunos gases nobles (argón, radón, etc.)	sub-clase
AIRE CONTAMINADO						Aire que contiene partículas suspendidas de polvo, humo, microorganismos, sales o gases distintos a su composición ordinaria o en concentraciones anormalmente elevadas.	Sub-clase
AIRE HUMEDO						Se denomina así al aire que contiene una humedad relativa superior al 80%. Término muy utilizado en meteorología dináica y operativa.	Concepto
AIRE SATURADO						Es el aire que contiene la cantidad máxima de vapor de agua posible para una temperatura y una presión dadas (100% de humedad).	Concepto
ALBEDO						Es la fracción reflejada de energía solar por distintas superficies en la Tierra hacia el espacio, como lo son esto debido a nubes, gases, océano, nieve, hielo, polvo atmosférico o el propio suelo desprovisto de vegetación.	concepto
ALERTA						Advierte a los sistemas de prevención y atención de desastres sobre la amenaza que puede ocasionar un fenómeno con efectos adversos para la población y que requiere atención inmediata por parte de la población y de organismos de prevención. Se emite una alerta cuando un evento indica probabilidad de amenaza inminente.	Sub-clase
ALERTA AMARILLA		Se declara cuando la persistencia e intensidad de las lluvias mantiene una tendencia ascendente del nivel de un río y por ello, es posible que se den situaciones de riesgo y se produzca el desbordamiento del río en un tiempo corto (días).			Riesgo para actividades concretas		concepto
ALERTA NARANJA		Se declara cuando la tendencia ascendente del nivel de un río y la persistencia de las lluvias impliquen situaciones inminentes de riesgo y de anegamientos o inundaciones que empiecen a afectar zonas pobladas			Riesgo importante		concepto
ALERTA ROJA		Se declara cuando el nivel del río ha alcanzado o superado niveles críticos, produciéndose su desbordamiento y la afectación de zonas pobladas ubicadas por fuera del cauce			Riesgo extremo		concepto
ALISIOS DEL NORESTE						Llevan humedad a la región sur del Ecuador	Instancia (Colombia)
ALISIOS DEL NOROESTE						Soplan en todo el territorio y llevan abundantes lluvias	Instancia (Colombia)
ALISIOS DEL SURESTE						Llevan humedad y calor al territorio al norte del Ecuador	Instancia (Colombia)
ALTOCUMULOS						Banco, capa delgada o capa de nubes blancas o grises, o a la vez blancas y grises, que tienen sombras compuestas por losetas, masas redondeadas, rodillos, etc, las cuales son a veces parcialmente fibrosas o difusas y que pueden estar unidas o no; la mayoría de los elementos pequeños distribuidos con regularidad tienen, por lo general, una anchura aparente comprendida entre uno y cinco grados.	Concepto
ALTOESTRATOS						Forman un manto que opaca al sol, pueden producir lluvias finas, provocan la corona solar y lunar.	concepto
AMPLITUD ABSOLUTA ANUAL DE LA TEMPERATURA						Diferencia entre la temperatura más alta y la más baja de un año dado	concepto
AMPLITUD MEDIA ANUAL DE LA TEMPERATURA						Diferencia entre las temperaturas medias del mes más cálido y del más frío del año	concepto
AMPLITUD DE LA TEMPERATURA						Diferencia entre las temperaturas máxima y mínima o entre las temperaturas medias más altas y más bajas
en un intervalo cronológico dado.	concepto
AMPLITUD DIARIA DE LA TEMPERATURA						Amplitud de la temperatura durante un intervalo cronológico continuo de 24 horas	concepto
ANALISIS SINÓPTICO						Estudio y deducción del estado actual de la atmósfera utilizando para ello la información meteorológica generada en una determinada región y aplicando conceptos de masas de aire, frentes, ciclones, etc.	concepto
ANEMÓMETRO						Instrumento diseñado para determinar la velocidad o fuerza del viento en superficie.	concepto
ANILLO DE BISHOP						Fotometeoro provocado por la difracción de la luz sobre partículas de tamaño muy fino de origen volcánico que se encuentran suspendidas en la atmósfera superior, se observa como un circulo blanquecino centrado sobre un astro, con un radio aproximado de 22.	concepto
ANOMALIA CLIMATICA						Diferencia entre el valor de un elemento climático en un lugar dado y el valor medio de dicho elemento
correspondiente al círculo de latitud del lugar. Desvío del valor normal.	concepto
ARCOIRIS						Es un Fotometeoro que se produce por la refracción y reflexión de los rayos solares en las gotas de agua suspendidas en la atmósfera, aparece sobre el horizonte como un arco luminoso de radio aproximado de 42 y del lado opuesto al sol, esta compuesto por siete colores. Con frecuencia se forma un arco iris secundario con los colores invertidos y con menor luminosidad.	Concepto
ARIDO						Término usado para describir un clima extremadamente seco. Clima que carece de la humedad necesaria para promover la vida. Se considera lo opuesto al clima húmedo	Sub-clase
ATARDECER	PUESTA DE SOL					Desaparición diaria del sol por debajo del horizonte occidental como resultado de la rotación de la tierra. La hora exacta de la puesta del sol se calcula a partir del nivel promedio del mar.	concepto
ATMOSFERA						La porción gaseosa o de aire del medio ambiente físico que rodea al planeta. En el caso de la tierra, se mantiene más o menos cerca de la superficie gracias a la atracción de la fuerza de gravedad de la tierra. La atmósfera se divide en: troposfera, estratosfera, mesosfera, ionosfera y exósfera	Sub-clase
ATMOSFERA ESTÁNDAR						Según la Organización Internacional de Aviación Civil (siglas en inglés, OACI) la atmósfera estándar fija una temperatura promedio a nivel del mar de 15 grados Celsius, una presión estándar a nivel del mar de 1,013.25 milibares ó 29.92 pulgadas de mercurio y un grado de temperatura de 0.65 grados Celsius por cada 100 metros hasta 11 kilómetros en la atmósfera	concepto
ATMOSFERA TERRESTRE						Es la capa gaseosa que envuelve a la tierra, esta formado de aire puro en combinación con otros gases como el vapor de agua, ozono, anhídrido carbonizo, así como de partículas salidas. Está dividida según su temperatura en 8 estratos	concepto
ATMOSFERA TIPO						Es el estado hipotético de la atmósfera que corresponde aproximadamente a su estado medio, en la cual los par metros de presión y temperatura est n definidos para todas las alturas, sus características principales son una presión al nivel medio del mar de 1013.25 mb y un gradiente de temperatura de - 6.5 C/Km que se mantienen constantes hasta una altura de 11 Km. Fue‚ adoptada por la Organización de Aviación Civil (OACI) para calibrar altímetros.	concepto
AURORA POLAR						Es un electrometeoro que se produce en las capas altas de la atmósfera en las latitudes polares. Se produce por el choque de partículas cargadas eléctricamente emitidas por el sol contra el campo magnético de la tierra. Cuando se presenta en el hemisferio norte se le llama Aurora Boreal, en el hemisferio sur se le llama Aurora Austral.	concepto
AVISO - ALERTAS						Indica la presencia de un fenómeno. No implica amenaza inmediata y por lo tanto es catalogado como un mensaje para informar. El aviso implica vigilancia continua ya que las condiciones son propicias para el desarrollo de un fenómeno, sin que se requiera permanecer alerta.	concepto
AVISO DE CICLON						Mensaje meteorológico que se elabora con el propósito de alertar a las personas interesadas, respecto a la existencia y riesgo de llegada, más o menos inmediato, de un ciclón tropical.	concepto
AVISO METEOROLOGICO						Mensaje emitido cuando las condiciones meteorológicas reales o previstas no constituyen un riesgo, pero pueden causar preocupación o inquietud	Sub-clase
AZUL DEL CIELO						Color azul más o menos intenso, característico del cielo sin nubes producido por la difusión de la radiación del sol por las moléculas de aire (ley de Raleigh). La luz azul experimenta mayor difusión que la luz de longitudes de onda superiores	concepto
BALANCE GEOSTROFICO						Se presenta en la atmósfera cuando existe equilibrio entre la fuerza de Coreollis Coriolis y aquella debida al gradiente de presión. El viento se dirige paralelamente a las isobaras sin cambiar su rapidez, existencia y riesgo de llegada de un ciclón tropical, así como su intensidad	concepto
BALANCE HIDROSTATICO						Se presenta en la atmósfera cuando se registra un equilibrio entre la fuerza de gravedad y la componente vertical de la fuerza del gradiente de presión.	concepto
BANDAS NUBOSAS DEL HURACAN						Las bandas de nubes de las tormentas y huracanes pueden extenderse cientos de kilómetros del centro. Estas densas bandas de nubes de tormenta en espiral, que giran en sentido opuesto al de las agujas del reloj en el hemisferio Norte y al contrario en el hemisferio Sur, varían en tamaño de acuerdo con la extensión del ciclón, pudiendo alcanzar cientos de kilómetros de longitud.	concepto
BARLOVENTO						1. Parte de donde viene el viento con respecto a un punto o lugar determinado.
2. Ladera de una elevación, que da la cara al viento. Los vientos a la ladera de barlovento son cálidos y húmedos, por lo que sostiene más vegetación.	concepto
BAROMETRO						Instrumento utilizado para medir la presión atmosférica	concepto
BOLETIN - ALERTAS						Es un mensaje oficial por el cual se difunde información. Por lo regular se refiere a eventos observados, reportados o registrados y puede contener algunos elementos de pronóstico a manera de orientación. Por sus características pretéritas y futuras difiere del aviso y de la alerta y por lo general no está encaminado a alertar sino a informar	concepto
BOLETIN METEOROLOGICO						Informe periódico que contiene las condiciones meteorológicas más recientes, su elaboración se basa en las observaciones sinópticas realizadas en cierta región o país. Los elementos incluidos dependen del propósito requerido	concepto
BORA						Viento descendente cuyo manantial es tan frío que cuando el aire alcanza las tierras bajas el calentamiento dinámico es insuficiente para alcanzar la temperatura del aire a nivel normal de la región; aparece como un viento frío. Su denominación es originaria del viento frío del nordeste en la costa de Dalmacia (Yugoslavia) en invierno cuando el aire frío de Rusia cruza las montañas y desciende a la costa relativamente caliente del Adriático es muy tormentoso y racheado. El térmico bora se aplica a los vientos similares de otras partes del mundo	Sub-clase
BORACCIA						Bora fuerte	concepto
BORINO						Bora débil	concepto
BRISA DE MAR						Viento local persistente que fluye en el día, en las proximidades de las costas, desde el mar hacia tierra, con velocidades máximas de 20 km/h. La causa básica de este flujo de viento es la diferencia del calentamiento entre la superficie del mar y de la tierra, por efecto de la radiación solar.	Concepto
BRISA DE MONTAÑA						Es el aire fresco y seco que desciende a sotavento de la montaña, después de haberse condensado toda la humedad de lado de barlovento.	Concepto
BRISA DE TIERRA						Viento débil que fluye durante la noche desde la tierra hacia el mar, se presenta en las zonas costeras como resultado del enfriamiento nocturno por radiación terrestre, que actúa más rápidamente sobre el suelo que sobre el mar.	Concepto
BRISA DE VALLE						Es el viento húmedo y cálido que se eleva por una ladera y que a su paso se condensa provocando la formación de nubes de tipo lenticular en la cima	Concepto
BRISA DEBIL	FLOJO					El mar tiene pequeñas olas con crestas rompientes, en tierra se agitan las hojas de los árboles y ondean las banderas	Concepto
BRISA FRESCA	FRESQUITO					Olas medianas y alargadas, borreguillos muy abundantes. En tierra hay pequeños movimientos en los árboles y se ondula la superficie de los lagos	Concepto
BRISA FUERTE	FRESCO					Comienzan a formarse olas grandes con crestas rompientes y espuma. En tierra se mueven las ramas de los árboles y hay dificultad de mantener abiertos los paraguas	Concepto
BRISA MODERADA	BONACIBLE					El mar muestra borreguillos numerosos y olas cada vez más largas. En tierra se levanta polvo y papeles, se agitan las copas de los árboles	Concepto
BRISA MUY DÉBIL	FLOJITO					El mar tiene crestas con apariencia vítrea, sin romper. En tierra se mueven las hojas de los árboles y comienzan a moverse los molinos	Concepto
CALIMA	CALINA				BRUMA	Suspensión de partículas de polvo muy pequeñas en la atmósfera, lo suficientemente numerosas para dar al aire un aspecto opaco. Contribuyen a la coloración del crepúsculo. Visibilidad mayor 2 km, humedad menor 80 %. Partículas  solidas	Sub-clase
CALIMA HUMEDA						Las partículas son grandes por causa de una condensación lenta sobre las partículas higroscópicas.	concepto
CALIMA SECA						las partículas son todavía muy pequeñas, cuando son grandes es por causa de una condensación lenta sobre las partículas higroscópicas a esto último se le llama calima húmeda.	concepto
CALMA						Condición atmosférica asociada a la ausencia de viento o cualquier tipo de movimiento de aire. En términos marítimos se observa como la aparente falta de movimiento en la superficie del agua cuando no hay viento ni oleaje.	Concepto
CALOR LATENTE						Liberación o absorción de calor por una sustancia al cambiar de estado físico; por ejemplo, al condensarse el vapor de agua libera calor a la atmósfera, por lo tanto esta se calienta. Es el motor de formación y duración de un huracán. Es el calor absorbido o desprendido por la unidad de masa de una sustancia cuando ésta cambia de fase, a presión y temperatura constante.	concepto
CAMBIO CLIMATICO						Son las variaciones en los promedio de los valores de los elementos meteorológicos (temperatura, precipitación, humedad, etc.) de una amplia región, a lo largo de un período de tiempo, las cuáles provocan alteraciones en el clima original de esa zona	concepto
CANICULA				VERANILLO		Disminución notoria y no uniforme de las cantidades de lluvia entre julio y agosto, en Es una característica climática donde los vientos alisios soplan con fuerza desde el Este, impidiendo la formación de nubes convectivas sobre el océano, reduciendo la precipitación en la parte continental. No es un fenómeno continuo y su severidad fluctúa año con año.	concepto
CAPA DE OZONO						Capa atmosférica situada entre la troposfera y la estratósfera entre 15 y 25 kilómetros sobre la superficie de la tierra. Actúa como un mecanismo de filtro de la radiación ultravioleta	concepto
CARTA SINOPTICA						Mapa o cuadro que muestra las condiciones meteorológicas y atmosféricas presentes en una zona geográfica en tiempo real	concepto
CASILLA METEOROLOGICA						Estructura similar a una caja diseñada para proteger los instrumentos de medición de la temperatura de la exposición a la luz directa del sol, precipitación y condensación, proporcionando una ventilación adecuada	concepto
CELLISCA				AGUA NIEVE	AGUA NIEVE	Tipo de precipitación en la que el agua presenta dos estados teniéndose una mezcla de agua congelada y agua líquida.	Concepto
CELULAS DE CIRCULACIÓN						Son extensas zonas de aire en movimiento creadas por la rotación de la tierra y por la transferencia del calor desde el ecuador en dirección al polo. La circulación se circunscribe a una región específica, como los trópicos, zonas templadas o polares, influyendo en la definición del tipo de clima que la caracteriza	concepto
CENTELLA						Forma peculiar de rayo que se presenta como una bola luminosa de 30 centímetros de diámetro. Se mueve muy rápido desde la nube hacia la superficie y puede explotar ruidosamente o desaparecer en silencio. Suele desplazarse por los alambrados y líneas telefónicas o permanecer suspendida el aire	concepto
CHUBASCO				AGUACERO		Precipitación de gotas de agua que caen desde una nube del genero cumulonimbos; se caracteriza por que empieza y termina repentinamente, por variaciones de intensidad muy bruscas y porque del estado del cielo sufre cambios muy rápido.	Concepto
CICLOGENESIS						Proceso que crea un nuevo sistema de baja presión o ciclón, o que intensifica uno ya existente. Es también el primer aviso de una depresión	concepto
CICLÓN EXTRATROPICAL						Es un ciclón que se forma a latitudes mayores a 30 , se compone por dos a más masas de aire, por lo tanto se asocia a uno o más frentes.	Concepto
CICLÓN TROPICAL						Es un ciclón, que no presenta frentes; se desarrolla sobre aguas tropicales y tiene una circulación, en superficie, organizada y definida en el sentido contrario a las manecillas del reloj. Un ciclón se clasifica, según la intensidad de sus vientos, en: perturbación tropical, vientos en superficie ligeros; depresión tropical vientos máximos en superficie de 61 Km/hr; tormenta tropical vientos máximos dentro del rango de 62 a 87 Km/hr; huracán vientos máximos en superficie mayores a 116 Km/hr. Los huracanes a su vez se dividen en 5 categorías según la velocidad de sus vientos, como se observa en la tabla. Categoría Velocidad de los vientos
Cat. 1 118 a 153 km/h
Cat. 2 154 a 177 km/h
Cat. 3 178 a 209 km/h
Cat. 4 210 a 249 km/h
Cat. 5 250 km/h	Concepto
CICLO CLIMATICO						Ritmos periódicos en una larga serie de observaciones de elementos climáticos	concepto
CIELO CUBIERTO						8/8 partes cubierto por nubosidad baja, media o alta, es decir cielo cubierto totalmente.	Concepto (Uruguay)
CIELO CUBIERTO CON LLUVIA						8/8 partes cubierto por nubosidad baja, media o alta, con precipitaciones.	Concepto (Uruguay)
CIELO DESPEJADO
						Cielo claro. No presenta nubosidad alguna	Concepto (Uruguay)
CIELO MAYORMENTE DESPEJADO						Presenta nubosidad localizada (solo en algunas zonas).	concepto
CIRCULACION ANTICICLONICA						Circulación atmosférica sistemática asociada a un sistema de alta. En el hemisferio Norte su sentido de rotación es igual al de la manecillas del reloj y al contrario en el caso de hemisferio Sur	concepto
CIRCULACION CICLONICA						Circulación atmosférica asociada con un sistema de baja presión. El movimiento del viento en el hemisferio Norte es en el sentido contrario a las manecillas del reloj y viceversa en el caso del hemisferios Sur.	concepto
CIRCULACION GENERAL						Conjunto de configuración de las corrientes de la atmósfera sobre todo el globo terrestre. Con frecuencia el término se aplica a la configuración de la corriente media en un intervalo de tiempo dado	concepto
CIRROCUMULOS						Banco, capa delgada o sábana de nubes blancas, sin sombras, compuestas por elementos muy pequeños en forma de granos, ondulaciones, etc., unidos o separados y distribuidos con mayor o menor regularidad; la mayoría de los elementos tienen una anchura aparente inferior a un grado.	Concepto
CIRRUS				CIRROS		Nubes separadas, en forma de filamentos blancos y delicados, o bancos o bandas estrechas, blancas o casi blancas. Estas nubes tienen un aspecto fibroso (parecido a cabellos) o un brillo sedoso o ambos a la vez.	Concepto
CIRRUSTRATUS				CIRROSTRATOS		Velo nuboso transparente y blanquecino, de aspecto fibroso (parecido a cabellos) o liso, que cubre total o parcialmente y que produce generalmente halos.	Concepto
CIZALLAMIENTO DEL VIENTO						Variación espacial del viento o de una componente de éste en una dirección determinada, en un instante y lugar dados	concepto
CLARO						Estado del cielo cuando no se detectan nubes u oscurecimientos desde el punto de observación	Concepto
CLIMA						Es el estado medio de los elementos meteorológicos de una localidad considerando un período largo de tiempo. El clima de una localidad viene determinado por los factores climatológicos: latitud, longitud, altitud, orografía y continentalidad.	Concepto
CLIMATOLOGIA						Son las variaciones en los promedio de los valores de los elementos meteorológicos (temperatura, precipitación, humedad, etc.) de una amplia región, a lo largo de un período de tiempo, las cuáles provocan alteraciones en el clima original de esa zona	clase
COBERTURA DEL CIELO						Cubrimiento por nubosidad	Sub-clase
COLLADO						En un mapa meteorológico, es la zona situada entre dos anticiclones o dos ciclones. Se caracteriza por una línea de confluencia y otra de difluencia de vientos. Lugar de presión casi uniforme, tiene forma de silla de montar, ya que se forma entre dos depresiones y dos anticiclones dispuestos alternativamente en cruz.	concepto
CONVECCION	COALESCENCIA					Proceso mediante el cual las gotas de agua dentro de una nube chocan entre sí formando gotas de un tamaño mayor.	concepto
CONVERGENCIA						Zona donde chocan las líneas de flujo del viento generándose movimientos convectivos (ascenso del aire) para compensar la acumulación de aire en una pequeña zona	concepto
CORONA						Fotometeoro que aparece como uno o más anillos coloreados, con radio relativamente pequeño que aparecen alrededor del sol o la luna y que se produce por la difracción de la luz en las gotas de agua. Este fenómeno se asocia a la presencia de nubes de tipo altoestratos	concepto
CORRIENTE EN CHORRO	CORRIENTE DE CHORRO			JET		Mal llamada "Corriente de Chorro", es una corriente rápida de vientos del oeste en altura; da la vuelta al planeta en ambos hemisferios. Tiene una velocidad mínima de 120 Km/h, posee una forma tubular, achatada y es casi horizontal, se presenta en la atmósfera superior, con una longitud de varios miles de kilómetros, algunos cientos de anchura y un espesor del orden de tres km	concepto
CORRIENTE EN CHORRO SUBTROPICAL						Marcado por una concentración de isotermas y una gradiente o cizalladura vertical, este chorro o corriente es la frontera que divide el aire subtropical del aire tropical. Ubicada entre 25 y 35 grados aproximadamente en la latitud norte y generalmente a una altitud mayor de 12 km. Tiende a migrar hacia el sur en el invierno del hemisferio norte y al norte en verano.	concepto
CRESTA DE ALTA PRESION				CRESTA

DORSAL		Área alargada de alta presión atmosférica asociada a una área de máxima circulación anticiclónica	concepto
CUMULONIMBUS					NUBE DE TORMENTA	Nube amazacotada y densa, con un desarrollo vertical considerable, en forma de montaña o de enormes torres. Parte, al menos, de su cima es normalmente lisa, fibrosa o estriada, y casi siempre aplastada; esta parte se extiende a menudo en forma de un yunque o de un vasto penacho. Por debajo de la base, a menudo muy oscura, de esta nube aparece con frecuencia nubes bajas desgarradas, unidas o no con ella, y precipitaciones, a veces en forma de virga.	Concepto
CUMULUS						Nubes aisladas, en general densas y con contornos bien definidos, que se desarrollan verticalmente en forma de protuberancias, cúpulas o torres, y cuyas partes superiores convexas se parece con frecuencia a una coliflor. Las partes de estas nubes iluminadas por el Sol son, en su mayoría de un blanco brillante; su base es relativamente oscura y casi horizontal. Los cumulus a veces aparecen desgarrados.	Concepto
CUÑA						Es un sistema de isobaras abiertas, en la cual la presión aumenta de la periferia hacia el centro, generalmente provoca buen tiempo y descenso de la temperatura	concepto
DEPOSITACION HUMEDA						Es la masa o el material depositado desde la atmósfera a una determinada superficie en forma húmeda por unidad de área.	concepto
DEPOSITACION SECA						Es la masa o el material depositado desde la atmósfera a una determinada superficie en forma o seca por unidad de área.	concepto
DEPOSITO						depósito de partículas acuosas en las superficies	Sub-clase
DEPRESION TROPICAL						Perturbación tropical con vientos máximos sostenidos de superficie alcanzando pero no sebrepasando los 61km/h (33 nudos). Tiene una ó más isobaras cerradas.	Concepto
DESPEJADO					CIELO ALGO NUBOSO
1/8 A 3/8 partes cubierto por nubosidad baja, media o alta.

FEW	Las nubes cubren un máximo de 2/8 partes del cielo	concepto
EFECTO DE CORIOLIS						Efecto debido al movimiento rotacional de la tierra, que se manifiesta en todo cuerpo en movimiento, de tal forma que lo desvía de su trayectoria recta. En el hemisferio norte la desviación ocurre hacia la derecha de la dirección del cuerpo y mientras que en el hemisferio sur la desviación es hacia la izquierda.	concepto
EFECTO DE INVERNADERO						Proviene de la acumulación, en la atmósfera, de gases que permiten el paso de la radiación de onda corta del sol, durante el día y que bloquean la propagación de la radiación de onda larga de la tierra durante la noche, evitando así el enfriamiento de la superficie terrestre. A consecuencia de este efecto, la tierra conserva una temperatura media de 15 C. Los principales gases de invernadero son: el dióxido de carbono (CO2), el Ozono (O3) y el vapor de agua (H2O).	concepto
EFECTOS DE LA GOTA FRIA				AFECTOS DE LA GOTA FRIA		Un sistema de baja presión de gota fría ocasiona un marcado descenso de temperatura y vientos fuertes. Cuando se combina con otros sistemas y variables meteorológicas, como un frente frío y presencia de humedad, también da origen a nevadas.	concepto
EFECTOS DETECTABLES						Efectos producidos en tierra o en el mar por los eventos meteorológicos	Sub-clase
EL NIÑO	NIÑO

ENSO					Fenómeno ocaeánico-atmosférico, es de intensidad variable y ocurre en el Pacífico. Durante su ocurrencia provoca cambios en la temperatura y en los sistemas de presión en la región tropical del Océano Pacífico afectando los climas del mundo entero.	concepto
ELECTROMETEORO						Es la manifestación visible o audible de la electricidad en la atmósfera. Los principales son los relámpagos, truenos y la aurora boreal.	Sub-clase
ELEVACION DE LA ESTACION						Distancia vertical sobre el promedio del nivel del mar que es el nivel de referencia de todas las medidas de presión atmosférica en esa estación meteorológica	concepto
EQUINOCCIO						Cualquiera de los dos puntos de intersección de la trayectoria anual aparente del Sol y el plano del ecuador de la Tierra, es decir, un punto de intersección de la eclíptica y el ecuador celeste. Popularmente, el tiempo en el que el Sol pasa directamente por encima del ecuador. En las latitudes sur el equinoccio de otoño ocurre alrededor del 21 de marzo y el equinoccio primaveral alrededor del 22 de setiembre	concepto
ESCARCHA				CENCELLADA BLANCA		Capa de hielo cristalino que se forma sobre superficies que se han enfriado lo suficiente para provocar la congelación del rocío depositado en ellas o del vapor de agua contenido en el aire y que se deposita sobre las superficies expuestas.	Concepto
ESTABILIDAD ATMOSFERICA						Condición de la atmósfera que se opone al desarrollo de nubes de los géneros cúmulo y cumulonimbos. Se caracteriza por estados del cielo despejados o con presencia de nubes estratiformes	concepto
ESTACION AGROMETEOROLOGICA						En esta estación se realizan observaciones meteorológicas y biológicas, incluyendo fenológicas y otras observaciones que ayuden a determinar las relaciones entre el tiempo y el clima, por una parte y la vida de las plantas y los animales, por la otra. Incluye el mismo programa de observaciones de la estación CP, más registros de temperatura a varias profundidades (hasta un metro) y en la capa cercana al suelo (0, 10 y 20 cm sobre el suelo).	concepto
ESTACION CLIMATOLOGICA ORDINARIA						Este tipo de estaciones poseen obligatoriamente un pluviómetro, pluviógrafo y psicrómetro. Es decir miden lluvias y temperaturas extremas e instantáneas.	concepto
ESTACION CLIMATOLOGICA PRINCIPAL						Es aquella en la cual se hacen observaciones de visibilidad, tiempo atmosférico presente, cantidad, tipo y altura de las nubes, estado del suelo, precipitación, temperatura del aire, humedad, viento, radiación, solar, brillo solar, evaporación y fenómenos especiales. Gran parte de estos parámetros se obtienen de instrumentos registradores. Por lo general se efectúan tres observaciones diarias	concepto
ESTACION DE RADIOSONDA						La estación de radiosonda tiene por finalidad la observación de temperaturas, presión, humedad y viento en las capas altas de la atmósfera (tropósfera y baja estratósfera), mediante el rastreo, por medios electrónicos o de radar, de la trayectoria de un globo meteorológico que asciende libremente.	concepto
ESTACION PLUVIOGRAFICA						Registra en forma mecánica y continua la precipitación, en una gráfica que permite conocer la cantidad, duración, intensidad y periodo en que ha ocurrido la lluvia. Actualmente se utilizan los pluviógrafos de registro diario.	concepto
ESTACION PLUVIOMETRICA						Es una estación meteorológica dotada de un pluviómetro o recipiente que permite medir la cantidad de lluvia caída entre dos observaciones consecutivas.	concepto
ESTACION SINOPTICA PRINCIPAL						Permite observar cada hora variables meteorológicas como nubosidad, dirección y velocidad del viento, presión atmosférica, temperatura del aire, tipo y altura de las nubes, visibilidad, fenómenos especiales, humedad, precipitación y temperaturas extremas.	concepto
ESTACION SINOPTICA SUPLEMENTARIA						Al igual que en la estación anterior, las observaciones se realizan a horas convenidas internacionalmente y los datos corresponden comúnmente a visibilidad, fenómenos especiales, tiempo atmosférico, nubosidad, estado del suelo, precipitación, temperatura del aire, humedad del aire y viento	concepto
ESTACION SECA						En algunos tipos de clima, un período recurrente anual de uno o más meses durante en el cual la precipitación es a un mínimo para esa región; lo opuesto de estación lluviosa. El término se usa generalmente para regiones en que la temperatura es relativamente alta a través del año, y donde la variación estacional de la precipitación es una mayor característica del clima. Dentro de los trópicos, la estación seca generalmente cae en la estación de invierno del hemisferio correspondiente; en regiones subtropicales puede venir sea en verano (clima mediterráneo) o en invierno (clima monsónico)	concepto
EVAPORIMETRO						Es el instrumento que se utiliza para medir la evaporación del agua en la atmósfera. Consta de una tina de 1.21 mts. de diámetro y 25.5 cm de profundidad., su área aproximada es de 1.41 metros cuadrados. Debe estar colocado sobre una base que lo mantenga por encima del suelo a una distancia mínima de 3 a 5 cm. La estructura de la base debe permitir la libre circulación del viento. El tanque se rellena de agua y se van tomando lecturas diarias del tirante de agua por medio de un bernier llamado torinillo micrométrico.	concepto
EVAPOTRANSPIRACION						Es la combinación de procesos de evaporación del agua y transpiración de las plantas y animales por medio de la cuál el agua es transferida a la atmósfera desde la superficie terrestre	concepto
EVENTO METEOROLÓGICO EXTREMO						Episodio, suceso o evento meteorológico que es raro, o infrecuente, según su distribución estadística para un lugar determinado	clase
FENÓMENO METEOROLÓGICO						Un fenómeno natural es un cambio de la naturaleza que sucede por sí solo. Son aquellos procesos permanentes de movimientos y de transformaciones que sufre la naturaleza y que pueden influir en la vida humana (epidemias, condiciones climáticas, desastres naturales, etc)	Sub-Clase
FOHEN					FÖHN	Viento seco y cálido del lado de sotavento de una cadena de montañas; el calor y la sequedad del aire se deben a la compresión adiabática en la bajada de las laderas de las montañas. Es característico de casi todas las áreas montañosas. Está asociado a movimientos ciclónicos,  producidos cuando la circulación es suficientemente fuerte y profunda para forzar el aire completamente a través de la montaña en un corto período de tiempo. La naturaleza exacta de los vientos foehn locales, cambia, ampliamente y depende de la topografía local, de la fuerza de flujo básico a través de la montaña, la cantidad de humedad perdida a través de la precipitación en el barlovento, y de lass condiciones anteriores al comienzo.	concepto
FOTOMETEORO						Fenómeno luminoso provocado por reflexión, refracción, difracción o interferencias de la luz solar o lunar. Los principales son el halo, arco iris, corona, anillos de ulloa, espejismo, rayo verde y colores crepusculares.	Sub-clase
FRENTE					ZONA FRONTAL	Zona de transición o contacto entre dos masas de aire de diferentes características meteorológicas, lo que casi siempre implica diferentes temperaturas. Por ejemplo: el área de convergencia entre el aire tibio y húmedo con el aire seco y frío.	Sub-clase
FRENTE CÁLIDO						Parte frontal de una masa de aire tibio que avanza para reemplazar a una masa de aire frío que retrocede. Generalmente, con el paso del frente cálido la temperatura y la humedad aumentan, la presión sube y aunque el viento cambia no es tan pronunciado como cuando pasa un frente frío. La precipitación en forma de lluvia, nieve o llovizna se encuentra generalmente al inicio de un frente superficial, así como las lluvias convectivas y las tormentas. La neblina es común en el aire frío que antecede a este tipo de frente. A pesar que casi siempre aclara una vez pasado el frente, algunas veces puede originarse neblina en el aire cálido.	Concepto
FRENTE ESTACIONARIO	FRENTE SEMIESTACIONARIO					Frente semiestacionario o que se mueve muy poco desde su última posición sinóptica	Concepto
FRENTE FRIO						Zona frontal de una masa de aire frío en movimiento que empuja aire más cálido a su paso. Generalmente, con el paso de un frente frío, disminuye la temperatura y la humedad, la presión aumenta y el viento cambia de dirección. La precipitación ocurre generalmente dentro o detrás del frente. En el caso de un sistema de desplazamiento rápido puede desarrollarse una línea de tormentas precediendo al frente	Concepto
FRENTE OCLUIDO						También conocido como oclusión. Es un frente complejo que se forma cuando un frente frío absorbe a un frente tibio. Se forma entre dos masas de aire térmicas diferentes que han entrado en conflicto	Concepto
FRENTE POLAR						Frente casi permanente de gran extensión de las latitudes medias que separa el aire polar relativamente frío y el aire subtropical relativamente cálido. Es parte integral de una teoría meteorológica clásica conocida como Teoría del Frente Polar	Concepto
FRIO						Condición del clima caracterizada por temperaturas bajas o por debajo de lo normal	Concepto
FRONTOGENESIS						Proceso de formación o intensificación de un frente. Ocurre cuando dos masas adyacentes de aire de diferente densidad y temperatura se unen por efecto del viento existente creando un frente. Puede suceder cuando una de las masas de aire, o ambas, se mueven sobre una superficie que fortalece sus propiedades originales. Es común en las costas orientales de Norteamérica y Asia, cuando una masa de aire moviéndose en dirección hacia el océano tiene una delimitación débil o indefinida. Es lo opuesto a frontolisis.	concepto
FRONTOLISIS						Proceso de atenuación o desvanecimiento de un frente a raíz de la pérdida de las propiedades contrastantes en la zona de transición. Es lo opuesto a frontogénesis.	concepto
FUEGO DE SAN TELMO						Descarga eléctrica luminosa, más o menos continua que tiene lugar en la atmósfera cargada de humedad sobre objetos elevados y puntiagudos, se puede observar durante las tormentas y en las cumbres de los montes	concepto
GALERNA	VIENTO DURO				TEMPORAL	Viento que forma olas rompientes, con franjas de espuma. En tierra se quiebran copas de los árboles y la circulación de personas es dificultosa	Concepto
GOTA FRIA						Término familiar para nombrar a un sistema de baja presión cuya región central es más fría que su alrededor. Se forman en la parte alta de la atmósfera debido a que el aire frío es más pesado y tiende a descender hacia la superficie, aunque no siempre toca el mar o la tierra.	concepto
GRADIENTE DE PRESION						Matemáticamente, vector perpendicular a la isobara o a la superficie isobárica y dirigido hacia valores bajos de presión. Diferencia de presión entre dos puntos.	concepto
GRADIENTE DE TEMPERATURA						La razón del cambio de la temperatura por unidad de distancia, muy comúnmente referido con respecto a la altura. Se tienen dos gradientes, el adiabático de 10.0 C/Km (en aire seco) y el pseudoadiabático (aire húmedo) es 6.5 C/Km.	concepto
GRANIZO						Precipitación que se origina en nubes convergentes, como las cumulonimbus, en forma de glóbulos o trozos irregulares de hielo. Generalmente el granizo tiene un diámetro de 5 a 50 milímetros. Los trozos individuales se llaman piedras de granizo	Sub-clase
GRAUPEL					GRANIZO MENUDO	Pedazos más pequeños de hielo -cuyo diámetro es de 5 mm o menos- se llaman también bolillas de hielo	Concepto
HALO						Fotometeoro en forma de anillo luminoso de 22° a 46° centrado sobre un astro que se produce cuando la luz que este emite se refracta sobre los cristales de hielo que se encuentran en suspensión en la atmósfera. Este fenómeno se asocia a la presencia de nubes de tipo Cirrostratos	concepto
HELADA				CENCELLADA TRANSPARENTE

HIELO LISO

HELADA	HELADA	Fenómeno que se presenta cuando la temperatura desciende por debajo de los 0°C. Si a las 18:00 horas se tienen de cielo despejado y una temperatura ambiente igual o menor a 3°C, existe una alta probabilidad de que se presente una helada.	concepto
HELADA DURA					HELADA NEGRA	Una helada seca con respecto a sus efectos sobre la vegetación, esto es, el congelamiento interno de la vegetación sin el acompañamiento de la formación protectora de la escarcha. Una helada negra es siempre una helada mortal y su nombre resulta de la apariencia negruzca de la vegetación afectada , matando por la desecación de las membranas internas debido a los gradientes de la presión de vapor de agua hacia hielo. Nota: Esta helada es siempre causada por la acción persistente de masas de aire frío, en contraposición a la helada blanca que es causada por la radiación y de un carácter temporal.	Concepto
HELADA POR ADVECCION						Este tipo de heladas se presenta cuando una masa de aire frío se posa sobre una zona	concepto
HELADA POR RADIACION						Este tipo de heladas se deben al descenso de la temperatura de las capas de aire que están en contacto con el suelo debido al enfriamiento nocturno de la superficie terrestre	concepto
HELIOGRAFO						Es un instrumento que se utiliza para medir las horas de sol en un período de un día. Consiste en una esfera de cristal la cual juega el papel de lente concentradora de la luz solar que es concentrada y proyectada a una cartulina en su parte inferior. La cartulina se quema de acuerdo a la intensidad de la luz	concepto
HIDROMETEORO						Fenómeno formado por un conjunto de partículas acuosas, líquidas o sólidas que caen a través de la atmósfera. Las partículas acuosas pueden estar en suspensión, ser remontadas por el viento desde la superficie terrestre o ser depositadas sobre objetos situados en la atmósfera libre. Entre los principales se encuentran la lluvia, llovizna, nieve, granizo, niebla, neblina, rocío, escarcha, chubasco y tromba	Sub-clase
HIELO						Estado sólido del agua. Se le encuentra en la atmósfera como cristales de hielo, nieve, granizo, entre otros	concepto
HIGROMETRO						Es el instrumento utilizado para medir la humedad del aire.	concepto
HOMOSFERA						Es la región de la atmósfera en la cual la proporción de los componentes del aire, a excepción del ozono, vapor de agua y anhídrido carbonizo, permanecen constantes, alcanza una altura de aproximadamente 80 Km	concepto
HUMEDAD						Es el contenido de vapor de agua del aire; puede ser expresado como humedad absoluta, específica, relativa o razón de mezcla	Sub-clase
HUMEDAD ABSOLUTA						La cantidad de vapor de agua que contiene el aire. Se confunde frecuentemente con la humedad relativa o punto de rocío. Los tipos de humedad son: humedad absoluta, humedad relativa y humedad específica	Concepto
HUMEDAD ESPECIFICA						Relación entre la masa de vapor de agua y la masa del aire húmedo	concepto
HUMEDAD RELATIVA						Tipo de humedad que se basa en el cociente entre la presión actual del vapor del aire y la saturación de la presión del vapor. Usualmente se expresa en porcentajes	Concepto
HURACAN	TIFON			TIFON	TEMPORAL HURACANADO	El aire está lleno de espuma y rociones, el oleaje es enorme y la visibilidad casi nula. En tierra la destrucción es casi total.  vientos sostenidos de 118 km/h	Concepto
IMAGEN DE RADAR METEOROLOGICO						Productos de forma digital que se obtienen a partir de la información de los radares de observación. Posteriormente, se procesa la información en equipos que permiten el despliegue de imágenes digitales en las que se grafican variables como lluvia potencial, velocidad y dirección del viento, posición y altura de nubosidad principalmente	concepto
IMAGEN DE SATELITE METEOROLOGICO						Imágenes digitales que se obtienen por medio de los satélites meteorológicos. Existen diferentes tipos de imágenes de acuerdo a la banda del espectro electromagnético que detecten los sensores. En lo referente a meteorología existen tres bandas principales de estudio, estas son: la visible, la infrarroja y la denominada con vapor de agua. Cada una de estas tiene una aplicación determinada. La más utilizada por los previsores de tiempo es la infrarroja	concepto
INDICE DE CALOR						Es la combinación de la temperatura del aire y la humedad que proporciona una descripción de la manera en que se percibe la temperatura. Esta no es la temperatura real del aire sino un aumento aparente de la temperatura real.	concepto
INDICE DE ENFRIAMIENTO DEL AIRE						Cálculo de temperatura que toma en consideración los efectos que el viento y la temperatura tienen en el cuerpo humano. Describe la pérdida promedio del calor del cuerpo y como éste percibe la temperatura. Esta no es la temperatura real	concepto
INDICE DE RADIACION ULTRAVIOLETA						El índice UV-B es un pronóstico de la máxima intensidad probable de la radiación ultravioleta dañina para la piel que llega a la superficie terrestre durante las horas cercanas al mediodía solar. La cantidad de radiación UV-B necesaria para causar daño a la piel depende de varios factores, pero en general el grado de oscuridad de la piel es el más importante. Como medida del daño al organismo, se toma el tiempo necesario para provocar eritema (enrojecimiento en la piel)	concepto
INESTABILIDAD HIDROSTATICA	INESTABILIDAD

INESTABILIDAD ESTÁTICA					Estado de equilibrio hidrostático de la atmosfera en el que una partícula de aire desplazado ligeramente de su nivel inicial está sometido a una fuerza hidrostática que tiende a alejarse de su nivel. Se llama también Inestabilidad estática	concepto
INFORMACIÓN METEOROLOGICA						Información vinculada al tiempo meteorológico o tiempo atmosférico,y, por lo tanto, a la serie de fenómenos que tienen lugar en la atmósfera	Super - clase
INUNDACION						Invasión o cubrimiento de agua en áreas que en condiciones normales se mantienen secas	Concepto
INUNDACION REPENTINA						Una inundación que sube y baja rápidamente con poco o ningún aviso, usualmente como resultado de intensas lluvias sobre un área relativamente pequeña. Las inundaciones repentinas pueden presentarse a raíz de una lluvia inesperada excesiva, por la rotura de una represa, o por el deshielo de una porción de hielo	Concepto
INVERSION						Aumento con la altitud del valor de una variable atmosférica. Casi siempre significa inversión de temperatura.	Sub-clase
INVERSION FRONTAL						Este tipo de inversión se presenta cuando una masa de aire caliente es obligada a elevarse sobre el aire más frío, esto sucede en las proximidades de una zona frontal	concepto
INVERSION POR RADIACION				INVERSION DE RADIACION		Este tipo de inversión se presenta generalmente por la noche, cuando la superficie terrestre, al no recibir la radiación del sol que la calienta, se enfría y por tanto el aire que se encuentra en contacto con la superficie se enfría más que el de mayores alturas	concepto
INVERSION POR SUBSIDENCIA						Este tipo de inversión se debe al ascenso del aire caliente cuando es reemplazado por una masa de aire frío que desciende sobre la superficie	concepto
INVERSION TERMICA						Acción y efecto de invertir. Fenómeno que se presenta cuando el patrón normal de temperatura en la atmósfera se comporta de forma contraria, es decir, aumenta con la altitud. La presencia de una inversión provoca estabilidad en la atmósfera. Coloquialmente se le da el nombre de "Inversión Térmica"	concepto
IONOSFERA						Porción de la atmósfera que se extiende desde una altitud aproximada de 80 Km hasta donde termina la termósfera, se caracteriza por una concentración elevada de iones y electrones libres que favorecen las comunicaciones por medio de las ondas cortas y largas	concepto
ISOBARA						Es una línea trazada sobre un mapa sinóptico con la que se unen puntos (representación de una estación meteorológica), donde la presión atmosférica tiene el mismo valor	concepto
ISOGRAMA						Sobre un diagrama o sobre un mapa, línea de igual valor de un elemento meteorológico o climatológico. Se le llama también isolínea	concepto
ISOSHIPA						Es una línea trazada sobre un mapa sinóptico con la que se unen puntos (representación de una de un radiosondeo), donde la altura geopotencial tiene el mismo valor. Son las líneas que se utilizan en las cartas de altura donde se grafican las superficies isobáricas	concepto
ISOTERMA						Es una línea trazada sobre un mapa sinóptico con la que se unen puntos (representación de una estación meteorológica), donde la temperatura tiene el mismo valor	concepto
ISOYETA						Es una línea trazada sobre un mapa sinóptico con la que se unen puntos (representación de una estación meteorológica), donde se registra igual cantidad de precipitación	concepto
LA NIÑA	NIÑA			NIÑA		Fenómeno característico del sistema océano-atmósfera del Océano Pacífico del Sur. Se caracteriza por una disminución de temperatura de la superficie del océano y una mayor intensidad de los vientos alisios. Es un fenómeno no periódico.	concepto
LITOMETEORO						Fenómenos que se relacionan con la suspensión de partículas sólidas no acuosas en la atmósfera o levantadas del suelo por el viento. Ejemplos son, la bruma o calima y el smog. Muy destacadas son las llamadas Tormentas de arena en zonas desérticas	Sub-clase
LLOVIZNA						Precipitación en forma de pequeñísimas gotas de agua con diámetros menores de 0.5 milímetros. Caen desde nubes estratos y se les asocia generalmente con la poca visibilidad y la neblina. Visibilidad menor 1 km, humedad 100%. Constituída por: agua o hielo	Concepto
LLUVIA						Hidrometeoro constituido por un conjunto de partículas acuosas, líquidas. Visibilidad menor 3 km, humedad 100%. Constituída por: agua o hielo	Concepto
LLUVIA ACIDA						Se ha asignado este nombre a aquello que presenta valores de pH menores de 5.6, ya que esto indica la presencia de ácidos fuertes como el sulfúrico y el nítrico. Las causas a las que se atribuye este fenómeno, son las emisiones atmosféricas principalmente de los óxidos de azufre y de nitrógeno, por el uso de combustibles fósiles, operación de la industria, transporte, uso de fertilizantes, combustión de desechos industriales, urbanos y agrícolas. La lluvia ácida produce daños en los materiales expuestos, así como alteraciones en el desarrollo de la vegetación y alteraciones químicas y biológicas de los ecosistemas acuáticos	concepto
MAR DE FONDO						Incremento de la altura de las olas como producto de la influencia de vientos fuertes que se propagan por fuera de su zona de origen, sin alcanzar la zona costera	concepto
MAR DE LEVA						Aumento significativo y súbito de la altura de las olas como producto de la influencia de vientos fuertes de origen local que alcanzan la zona costera.	concepto
MAREJADA DE TEMPESTAD						Incremento significativo de la altura de las olas como producto de condiciones locales de mal tiempo, caracterizadas por lluvias fuertes y tormentas eléctricas.	concepto
MASA DE AIRE						Volumen extenso de la atmósfera cuyas propiedades físicas, en particular la temperatura y humedad en un plano horizontal, muestran sólo diferencias pequeñas y graduales. Una Masa puede cubrir una región de varios millones de kilómetros cuadrados y poseer varios kilómetros de espesor	Sub-clase
MASA DE AIRE ESTABLE						Masa de aire en la que prevalece la estabilidad estática, condición que depende de los gradientes verticales de temperatura	concepto
MASA DE AIRE INESTABLE						Masa de aire que presenta inestabilidad en las capas inferiores; se producen nubes convectivas y precipitaciones se el contenido de humedad es elevado	concepto
MECANISMOS DE CONTROL						Instrumentos y métodos relacionados al control/registro de fenomenos meteorológicos	clase
MEDIO NUBLADO						Las nubes cubren de 2/8 a 6/8 partes del cielo.	concepto
METEORO						Fenómeno además de las nubes, que es observado en la atmósfera o en la superficie del globo terrestre. Los meteoros, teniendo en cuenta la naturaleza de sus partículas constitutivas o los procesos físicos que intervienen en su formación, se han clasificado en cuatro grupos principales: hidrometeoro, litometeoro, fotometeoro y electrometeoro	Sub-clase
METEOROLOGÍA						Ciencia que estudia la atmósfera, comprende el estudio del tiempo y el clima y se ocupa del estudio físico, dinámico y químico de la atmósfera terrestre	clase
METEOROLOGÍA SINOPTICA						Estudia los fenómenos meteorológicos en tiempo real, basándose en las observaciones realizadas a la misma hora y anotadas sobre mapas geográficos con el objeto de predecir el estado del tiempo futuro	concepto
MONZON						Vientos temporales de dirección persistente, los cuáles sufren un cambio muy pronunciado en la dirección normal de los viento, en cierta época del año	concepto
NEBLINA					NEBLINA	Suspensión de partículas de polvo muy pequeñas en la atmósfera, lo suficientemente numerosas para dar al aire un aspecto opaco. Contribuyen a la coloración del crepúsculo. Visibilidad 1 a 2 Km, humedad 80 a 90 %, constitución, agua y hielo.	Concepto
NEVADA						Cantidad de nieve que cae en un período de tiempo determinado. Normalmente durante 6 horas expresada en pulgadas o centímetros de profundidad	Sub-clase
NEVADA DEBIL						Cantidades inferiores a 0.5 cm de espesor por hora, con visibilidad superior a 1 km.	concepto
NEVADA FUERTE						Cae más de 4 cm por hora y la visibilidad es inferior a 500 metros. Si se presentan vientos sostenidos superiores a 55 km/h se le considera tormenta invernal.	concepto
NEVADA MODERADA						Cae de 0.5 a 4 cm por hora, con una visibilidad que fluctúa entre 500 y 1,000 metros.	concepto
NEVADA SEVERA						Caen más de 7 cm por hora, la visibilidad es inferior a 100 metros y los vientos sostenidos supera los 70 km/h.	concepto
NEVIZA						Material cuya densidad está comprendida entre 0.55 g/cm3 y la densidad del hielo. Sin embargo, ciertos autores nombran neviza una nieve que tiene más de un año de edad. En una gama de densidad de 0.8-0.84 g/cm3, la neviza se transforma en hiel	concepto
NIEBLA						Manifestación visible de gotas de agua suspendidas en la atmósfera en o cerca de la superficie de la tierra, reduciendo la visibilidad horizontal menor de un kilómetro. Se origina cuando la temperatura y el punto del rocío del aire presentan valores similares y existen suficiente núcleos de condensación
Visibilidad <1 km, 90 a 100% humedad, constitución: agua o hielo	Sub-clase
NIEBLA DE ADVECCIÓN						Se forma en la parte inferior de una masa de aire húmedo que se desplaza sobre una superficie más fría	concepto
NIEBLA DE MASA DE AIRE						La niebla de radiación es un fenómeno de masa. El aire permanece estacionario o en movimiento lento, enfriándose por pérdida radiativa de calor sensible. El enfriamiento radiativo es, primordialmente, un fenómeno de tierra firme, aunque a veces desempeña un papel menor en la formación de nieblas marinas.	concepto
NIEBLA DE RADIACION						Se forma por la noche debido al enfriamiento de las capas de aire que están en contacto con el suelo frío, hasta que alcanzan la condensación	concepto
NIEBLA FRONTAL						Se forma por la interacción de dos masas de aire, por el descenso de la base de las nubes o por la saturación del aire con lluvias continuas	concepto
NIEVE						Precipitación de cristales congelados de hielo, blancos o transparentes, configurados en una compleja forma hexagonal. Por lo general cae de nubes estratiformes, pero puede caer como lluvia de nieve desde otras nubes cumuliformes. Usualmente aparece en forma de apretadas escamas o copos de nieve	Concepto
NIMBOSTRATUS						Capa de nube gris, a menudo oscura, con un aspecto velado por la precipitación de lluvia o nieve que cae más o menos continuamente desde ella, llegando en la mayoría de los casos al suelo. El espesor de esta capa es por todas partes suficiente para ocultar completamente el Sol	Concepto
NORMALES CLIMATOLOGICAS						Valores medios de los elementos meteorológicos (temperatura, humedad, precipitación, evaporación, etc.) calculados con los datos recabados durante un periodo largo y relativamente uniformes, generalmente de 30 años.	concepto
NORMALES METEOROLÓGICAS						Valores medios de los elementos meteorológicos (temperatura, humedad, precipitación, evaporación, etc.) calculados con los datos recabados durante un periodo largo y relativamente uniformes, generalmente de 30 años.	concepto
NUBE						Conjunto visible de pequeñas partículas, como gotas de agua y/o cristales de hielo, suspendidas en aire libre. La nube se forma en la atmósfera debido a la condensación del vapor de agua sobre partículas sólidas de humo, polvo, cenizas y otros elementos que se conocen como núcleos de condensación	Sub-Clase
NUBES ALTAS						Integradas por cirrus, cirroscumulos y cirrostratos	Sub-clase
NUBES BAJAS						Estratocumulos, Estratos, cúmulos	Sub-clase
NUBES DE DESARROLLO VERTICAL						Cumulonimbus	Sub-clase
NUBES MEDIAS						Las integran altocumulos, altoestratos y nimbostratos	Sub-clase
NUBLADO					CIELO NUBOSO
4/8 a 7/8 partes cubierto por nubosidad baja, media o alta	Las nubes cubren más de las 6/8 partes del cielo.	concepto
NUCLEO DE CONDENSACIÓN				NUCLEOS HIGROSCOPICOS		Partícula sobre la que se produce la condensación del vapor de agua existente en la atmósfera. Los núcleos se pueden presentar en estado sólido o líquido.	concepto
OJO						Es el centro de una tormenta tropical o huracán, caracterizado por un área circular de vientos débiles y cielos libres de lluvia. Normalmente, el ojo se desarrolla cuando la velocidad sostenida del viento excede los 125 kilómetros por hora. El diámetro del ojo varía en tamaño desde unos 8 kilómetros a más de ochenta, siendo el promedio normal de 20 a 50 kilómetros. En general, cuando el ojo comienza a cerrarse la tormenta se intensifica	Concepto
OLA DE CALOR	ONDA DE CALOR					Período de clima caluroso anormal e incómodo. Puede durar de varios días a varias semanas	Concepto
OLA DE FRIO						Rápida caída de la temperatura hasta llegar a una temperatura que impone la necesidad de impartir protección especial a la agricultura, la industria, el comercio o las actividades sociales	Concepto
ONDA TROPICAL	ONDA DEL ESTE					Perturbación de escala sinóptica en la corriente de los vientos alisios y viaja con ellos hacia el oeste a una velocidad media de 15 Km/h. Produce fuerte convección sobre la zona que atraviesa.	
OSCILACION DEL SUR	ENOS					Cambio periódico del patrón del evento de El Niño cuando está sobre el área tropical del Océano Pacífico. Representa la distribución de la temperatura y la presión sobre una área del océano.	concepto
PAMPERO						Viento frío. El viento Pampero procede de regiones lejanas, proviene generalmente del Océano Pacifico atravesando la Cordillera de los Andes en donde se enfría y pierde su exceso de humedad; obliga al viento del Norte a retroceder y abandonar su exceso de vapor de agua en forma de lluvia, y finalmente despeja el cielo de nubes. Del Sur llega periódicamente el aire de las regiones frías, que por espacio de varios días determina un descenso de temperatura y de una manera análoga al Pampero despeja el cielo	Instancia (Uruguay)
PEDRISCO						Glóbulo o trozo de hielo, con un diámetro de 5 a 50 mm o incluso más, cuya caída constituye la granizada. Los granizos están constituídos casi totalmente por hielo transparente o por una serie de capas de hielo transparente, de un espesor de 1 mm po lo menos, que alternan con capas traslúcidas	Concepto
PERTURBACION						Este término puede tener varios usos. Puede aplicarse a una baja presión o a un ciclón pequeño de poca influencia. También puede aplicarse para designar una área que muestra señales de actividad ciclónica. También se usa para señalar una etapa en el desarrollo de un ciclón tropical y se le conoce como perturbación tropical para diferenciarlo de otras situaciones sinópticas	Sub-clase
PERTURBACION TROPICAL						Área de convección organizada originada en los trópicos y ocasionalmente en los subtrópicos que se registra por más de 24 horas. Es casi siempre el primer paso en el desarrollo de una depresión tropical, tormenta tropical o un huracán	Concepto
PRECIPITACIÓN						Hidrometeoro constituido por un conjunto de partículas acuosas, líquidas o sólidas, cristalizadas o amorfas, que caen de una nube o de un conjunto de nubes y que alcanzan el suelo	Sub-clase
PRECIPITACIÓN CONTÍNUA

						Se dice que la precipitación es continua, cuando su intensidad aumenta o disminuye gradualmente	concepto
PRECIPITACION FUERTE						Mayor a 7,5 mm. La visibilidad es bastante restringida y las salpicaduras que se producen sobre la superficie se levantan varias pulgadas	concepto
PRECIPITACIÓN INTERMITENTE						La precipitación es intermitente cuando se interrumpe y recomienza cuando menos una vez en el lapso de una hora y su intensidad disminuye o aumenta gradualmente	concepto
PRECIPITACION LIGERA		DIA CON PRECIPITACION (mayor 1 mm)				2,5 mm. Las gotas son fácilmente identificables, unas de otras, las superficies expuestas secas tardan más de dos minutos en mojarse completamente.	concepto
PRECIPITACION MODERADA						2,5 a 7,5 mm. No se pueden identificar gotas individuales, los charcos se forman rápidamente. Las salpicaduras de la precipitación se observan hasta cierta altura del suelo o de otras superficies planas.	concepto
PRECIPITACION POTENCIAL						Cantidad de agua expresada como un volumen o como una masa que puede obtenerse si el vapor de agua en una columna de aire en la atmósfera se condensa y precipita	concepto
PRESION ATMOSFERICA						Es la presión que ejerce la atmósfera en un punto específico como consecuencia de la acción de la fuerza de gravedad sobre la columna de aire que se encuentra encima de este punto.	concepto
PRONOSTICO METEOROLOGICO						Es la estimación del estado futuro de la atmósfera en base a las condiciones meteorológicas actuales	concepto
PUNTO DE ROCÍO						Es la temperatura a la cuál el aire alcanza la saturación, es decir se condensa	concepto
RACHA						Es un aumento brusco del viento con respecto a su velocidad media tomada en un cierto intervalo de tiempo. Su duración es menor de 20 segundos y una variación de cuando menos 15 Km/h, va seguida de un descenso en el viento	concepto
RADIACION ATMOSFERICA
						Las radiaciones atmosféricas, que están en casi su totalidad dentro del intervalo de longitud de onda de 3 a 80 microns, proveen uno de los mecanismos más importantes por el cual se mantiene el balance de calor del sistema tierra-atmósfera. La radiación infrarroja emitida por la superficie de la tierra (radiación terrestre) es parcialmente absorbida por el vapor de agua de la atmósfera, que a su vez la re-emite, parte hacia arriba, parte hacia abajo. Esta radiación emitida secundariamente, es de forma general, repetidas veces absorbida y reemitida, mientras que la energía radiante progresa en la atmósfera. El flujo descendente, o contra-radiación es de importancia básica en el efecto invernadero; el flujo ascendente es esencial para el balance de radiación del planeta.	concepto
RADIACION DIFUSA						Energía radiante que se propaga en muchas direcciones diferentes a través de un pequeño volumen dado de espacio: como contraste de la radiación paralela. La forma ideal de la radiación difusa es la radiación isotrópica. Ejemplos de la radiación difusa son dados por la radiación infrarroja en la atmósfera terrestre y por la luz dentro de una nube densa cuyas gotas de agua han dispersado y reflejado la radiación paralela inicial en innumerables rayos que van a varias direcciones. La teoría de la emisión y absorción de la radiación difusa es más compleja que la de la radiación paralela, y ha llevado a la introducción de ayudas computadas como las cartas de radiación. Una distinción cuidadosa debe ser hecha entre este concepto y el de un perfecto radiador difuso.	concepto
RADIACION ULTRAVIOLETA						El Sol, además de luz visible, emite una radiación "invisible" de longitud de onda más corta que el azul y el violeta, llamada "ultravioleta" y dividida en tres subregiones: 
UV-A: que es la continuación de la radiación visible y es responsable del bronceado de la piel, con longitud de onda entre 400 y 320 nm 
UV-B: llega a la Tierra muy atenuada por la capa de ozono. Es llamada también UV biológica, varía entre 280 y 320 nm y es muy peligrosa para la vida en general y, en particular, para la salud humana.
UV-C: es en teoría la más peligrosa para el hombre, pero afortunadamente es absorbida totalmente por la atmósfera.	concepto
RAFAGA						Es un aumento repentino y significativo en las fluctuaciones de la velocidad del viento. La velocidad punta del viento debe alcanzar por lo menos 16 nudos (30 km/h) y la variación entre los picos y la calma es de por lo menos 10 nudos (18 km/h). Generalmente la duración es menor de 20 segundos	Concepto
RAYO						Es un fenómeno meteorológico luminoso acompañado de una fuerte descarga eléctrica, el término, a diferencia del relámpago, se utiliza para las descargas eléctricas que se producen entre una nube y la superficie	concepto
REGISTRO DOCUMENTAL						Documento digital en que se registra el fenómeno meteorológico	Sub-clase
RELAMPAGO						Manifestación luminosa que acompaña una descarga brusca de electricidad atmosférica. Esta descarga puede saltar de una nube al suelo o producirse en el seno de una nube, entre dos o más nubes, o entre una nube y el aire circundante	Concepto
RESOLANA						Re-misión de la radiación solar, por las distintas superficies sin vegetación, de la Tierra; el piso transforma la radiación solar de ondas de longitud corta a ondas de longitud largas (calor).	concepto
ROCIO						Condensación en forma de pequeñas gotas de agua que se forman en el césped y en otros objetos pequeños cercanos a la tierra cuando la temperatura ha caído al punto del rocío. Esto ocurre generalmente durante las horas de la noche	Concepto
ROCIONES						Conjunto de gotitas de agua arrancadas por el viento de la superficie de una gran extensión de agua, generalmente de las crestas de las olas, y transportadas en la atmósfera a una distancia corta	Concepto
SATURACIÓN						Condición del aire que se presenta cuando la cantidad de vapor de agua que contiene es el máximo posible para la temperatura existente	concepto
SCATTERED					NUBES DISPERSAS	Espacio en el cielo cubierto por una capa de nubes de entre 3 y 4 octas basado en la suma de la cantidad de capas en esa capa	concepto
SENSACION TERMINCA	TEMPERATURA EFECTIVA			TEMPERATURA SENSIBLE		Temperatura aparente indicada por las sensaciones del cuerpo humano; es subjetiva y varía según las personas, es decir, de las condiciones y estado del cuerpo y del medio climático, así como de los 4 elementos meteorológicos siguientes: temperatura del aire, humedad relativa, movimiento del aire y radiación.	concepto
SEQUIA AGRICOLA						Se presenta cuando la cantidad de precipitación y su distribución, las reservas en agua del suelo y las pérdidas debidas a la evaporación se combinan para causar disminuciones considerables del rendimiento de los cultivos y del ganado	Concepto
SISTEMA DE ALTA PRESIÓN	ANTICICLON			ALTA PRESION	ALTA PRESION	Distribución del campo de presión atmosférica en donde el centro presenta una presión mayor que la que existe a su alrededor y a la misma altura;también denominada como Anticiclón. En un mapa sinóptico, se observa como un sistema de isobaras cerradas, de forma aproximadamente circular u oval, con circulación en sentido contrario de las agujas del reloj(H.Sur). Este fenómeno provoca subsidencia en la zona donde se posa, por lo que favorece tiempo estable.	Concepto
SISTEMA DE BAJA PRESIÓN	CICLÓN

TORMENTA

TROPICAL			BAJA PRESION

CICLÓN	DEPRESIÓN

BAJA PRESION

ZONA DE BAJA PRESION	Es un sistema de isobaras cerradas concéntricas en el cuál la presión mínima se localiza en el centro. La circulación es en sentidode las agujas del reloj. Este fenómeno provoca convergencia y convección por lo que se asocia a la presencia de gran nubosidad y lluvias
Ciclón tropical con vientos máximos sostenidos entre 62 km/h (34 nudos) y 117 km/h (63 nudos). Cuando llega a este punto el sistema recibe un nombre para poder identificarlo y seguirlo	Concepto
SISTEMA SEMIPERMANENTE DE PRESION						Sistema relativamente estable y estacionario de presión y viento donde la presión es predominantemente alta o baja según los cambios de estación. No es de naturaleza transitoria como las bajas migratorias que se desarrollan por las diferencias entre la temperatura y la densidad. Ejemplos: El sistema de Alta Presión semi permanente del Atlántico.	Concepto
SMOG						Acrónimo de las palabras SMoke y fOG (humo y niebla). Se forma por la combinación de la niebla con el humo. Adjetivo común para la contaminación. Niebla natural contaminada por desechos industriales.	concepto
SOLSTICIO						Cualquiera de dos puntos situados en el extremo del diámetro perpendicular a la línea de los equinoccios; cada uno de los dos puntos de la eclíptica (Cáncer y Capricornio) en que el Sol alcanza su mayor declinación (23°27’) para el Norte o para el Sur). El paso del Sol por estos puntos es aproximadamente el 21 de junio y el 21 de diciembre, señalando el principio del verano o del invierno, también implica el día más largo o más corto del año	concepto
SOMBRA PLUVIOMETRICA						Efecto de las montañas al obstruir el paso del viento por lo que el aire tiende a ser descendente, lo que provoca una disminución considerable en la cantidad de lluvia a sotavento.
Región situada a sotavento de una montaña o cadena de montañas, donde la lluvia es mucho menor que en el lado de barlovento.	concepto
SOTAVENTO						Ladera opuesta de una elevación, a aquella que da la cara al viento	concepto
STRATOCUMULUS	ESTRATOCUMULOS					Banco, sábana o capa de nubes grises o blanquecinas, o a la vez grises y blanquecinas que tienen casi siempre partes oscuras; compuestas por losetas, masas redondeadas, rodillos, etc., que no son fibrosas (excepto la virga) y que pueden estar unidas o no; la mayoría de los elementos pequeños distribuidos con regularidad tienen, por lo general, una anchura aparente superior a los cinco grados	Concepto
STRATUS	ESTRATOS					Capa de nubes generalmente gris, con una base relativamente uni-forme, de la que puede caer lloviznas, prismas de hielo o cinarra. Cuando el Sol es visible a travéz de la capa, su contorno se distingue claramente. Los Stratus no producen halos, salvo quizás a temperaturas muy bajas. Se presentan a veces en forma de jirones deshilachados.	Concepto
SUBSIDENCIA						Movimiento descendente de una capa de aire sobre una extensa zona, este fenómeno provoca estabilidad en la atmósfera	concepto
SUDESTADA						Vientos del Sudeste que soplan del Mar que refrescan la atmósfera e incrementan la humedad. Pueden dar origen a lluvias copiosas y duraderas	Instancia (Uruguay)
SUPERFICIE ISOBÁRICA	SUPERFICIE DE PRESIÓN CONSTANTE					Superficie que presenta un mismo valor de presión en todos sus puntos. Utilizadas para la elaboración de los mapas meteorológicos en altura. Los niveles principales que se trazan en mapas son 1000, 925, 850, 700, 500 400,300, 250 y 200 milibares.	concepto
TECHO DE NUBES						Es la capa más baja de nubes que se reporta como partida o encapotada. Si el cielo está totalmente oscurecido, el techo es el límite de la visibilidad vertical.	Concepto
TEMPERATURA						Medida del movimiento molecular o el grado de calor de una sustancia. Se mide usando una escala arbitraria a partir del cero absoluto, donde las moléculas teoricamente dejan de moverse. Es también el grado de calor y de frío. En observaciones de la superficie, se refiere principalmente al aire libre o temperatura ambiental cerca a la superficie de la tierra	Sub-clase
TEMPERATURA AMBIENTE						Es la temperatura del aire registrada en el instante de la lectura.	concepto
TEMPERATURA EXTREMA						Temperatura más alta o más baja alcanzada en un intervalo cronolgico dado	concepto
TEMPERATURA MAXIMA						Es la mayor temperatura registrada en un día, y que se presenta entre las 14:00 y las 16:00 horas	concepto
TEMPERATURA MEDIA						Promedio de lecturas de temperatura tomadas durante un período de tiempo determinado. Por lo general es el promedio entre las temperaturas máxima y mínima	Concepto
TEMPERATURA MINIMA						Es la menor temperatura registrada en un día, y se puede observar en entre las 06:00 y las 08:00 horas	concepto
TEMPORADA DE CICLONES TROPICALES						Época del año en la que se desarrollan ciclones tropicales con una frecuencia relativamente grande. En el Atlántico, en el Caribe y en el Golfo de México el período comprende desde el 1º de junio hasta el 30 de noviembre y en el Pacífico del 15 de mayo al 30 de noviembre	concepto
TEMPORAL DURO						Olas muy gruesas, con crestas empenachadas y superficie del mar blanca. En tierra los árboles son arrancados y hay daños en las estructuras de las construcciones	Concepto
TEMPORAL FUERTE	VIENTO MUY DURO				TEMPORAL FUERTE	Genera olas grandes, rompientes. La visibilidad merma, hay daños en los árboles y es imposible andar contra el viento	Concepto
TEMPORAL MUY DURO	BORRASCA			BORRASCA
Viento impuesto y breve con una velocidad comprendida entre 110 y 130 Km/h  

OJO NO CORRESPONDE ESCALA INTERNACIONAL	BORRASCA	Olas excepcionalmente grandes, mar completamente blanca, visibilidad muy reducida. En tierra hay estragos abundantes en construcciones, tejados y árboles	Concepto
TIEMPO						Es el estado de la atmósfera en un momento específico respecto a su efecto en la vida y las actividades humanas. Los cambios de la atmósfera en el corto plazo y no en el largo plazo, como ocurre con los grandes cambios climáticos. Para definirlo se utilizan términos que tienen que ver con nubosidad, humedad, precipitación, temperatura, visibilidad y viento	Sub-clase
TIEMPO BOCHORNOSO						Mayor de 40° C	concepto
TIEMPO CALUROSO						30 a 40° C	concepto
TIEMPO FRESCO						10 a 20° C	concepto
TIEMPO FRÍO						2.5 a 10° C	concepto
TIEMPO HELADO						Temperatura menor a 2.5° C	concepto
TIEMPO SEVERO						Cualquier evento destructivo del tiempo. Término que caracteriza a eventos como las tormentas muy intensas ,tormentas de nieve o tornado	concepto
TIEMPO TEMPLADO						Temperatura entre 20 a 30° C	concepto
TORMENTA						Producida por una nube cumulonimbus, es un evento de corta duración en la microescala caracterizado por truenos, relámpagos, ráfagas de viento, turbulencia, granizo, hielo, precipitación, corrientes moderadas y violentas hacia arriba y abajo y, en condiciones muy severas, se puede formar tornados	Sub-clase
TORMENTA CONVECTIVA						Tormenta provocada por fenómenos de convección	concepto
TORNADO						Tempestad giratoria muy violenta de pequeño diámetro es el màs violento de todos los fenómenos meteorológicos. Producido a causa de una tormenta de gran violencia y toma la forma de un embudo que se proyecta desde la base de la nube Cumulusnimbus hacia la superficie terrestre	Concepto
TROMBA						Masa de nubes de pequeño diámetro, con un rápido movimiento giratorio, que baja de un cúmulo hasta la superficie del mar, de un lago o de la tierra	Sub-clase
TROMBA MARINA						Tromba en que el movimiento ascendente del aire provoca que ascienda agua del mar, con lo que la columna es líquida en su parte inferior y nubosa en la superior. Es un fenómeno similar a un tornado, solo que este se forma en la zona costera o en el mar	Concepto
TRUENO						Sonido emitido por los gases mientras se expanden rapidamente a través del canal de descarga de un relámpago. Casi tres cuartos de la descarga eléctrica del relámpago es utilizada para calentar los gases de la atmósfera dentro y alrededor del canal visible. Las temperaturas pueden elevarse a más de 10,000 grados Celsius en microsegundos, ocasionando una violenta onda de presión, compuesta por compresión y ondas de succión. El tronar se crea cuando el oído capta partes separadas de la descarga, registrando primero la parte más cercana de la luz del rayo y, después, la parte más lejana	Concepto
TURBULENCIA						Es un cambio brusco de la velocidad y dirección de los vientos, provocada por obstrucciones naturales o artificiales al paso de aire o por excesivo calentamiento de la superficie terrestre y que da lugar a la formación de nubes de tipo cumuliformes	concepto
TURBULENCIA EN AIRE CLARO						Nombre que se le da a la turbulencia que puede ocurrir en un cielo perfectamente claro sin presentarse aviso visual alguno, como por ejemplo, la formación de nubes. Entre los lugares donde este fenómeno puede ocurrir figuran: entre las laderas de montañas vecinas, en zonas bajas cerradas y en regiones de gradiente transversal del viento. También es conocido por sus siglas en inglés CAT (Clear Air Turbulence)	concepto
VAGUADA						Es una configuración isobárica en la que a partir del centro de una baja presión las isobaras se deforman alejándose más del centro de un lado que en cualquier otra dirección. Este fenómeno produce mal tiempo	concepto
VAPOR DE AGUA						La cantidad de vapor de agua en la atmósfera es variable, siendo mayor en la regiones marítimas, depende de la evaporación y la evapotranspiración que se produce en la superficie de la tierra, y a pesar de encontrarse en pequeñas proporciones en la atmósfera, hasta un 3%, este gas juega un papel muy importante en la formación de los fenómenos meteorológicos	concepto
VELOCIDAD DEL VIENTO						Relación de la distancia recorrida por el aire con respecto al tiempo empleado en recorrerla	concepto
VELOCIDAD INSTANTÁNEA						Corresponde a un intervalo infinitamente pequeño	concepto
VELOCIDAD MEDIA						Corresponde a un intervalo infinitamente pequeño	concepto
VENDAVAL		Aumento de la intensidad de los vientos durante intervalos cortos de tiempo, con valores superiores a 25 nudos (46 kph).		VENTARRÓN		Vientos fuertes o violentos	concepto
VENTOLINA						Brisa que forma pequeñas olas sin espuma, en tierra hay calma y el humo asciende verticalmente	Concepto
VIENTO						Aire en movimiento relativo a la superficie de la tierra, casi exclusivamente usado para denotar la componente horizontal	Sub-clase
VIENTO ANABÁTICO						Es el viento húmedo y cálido que se eleva por una ladera y que a su paso se condensa provocando la formación de nubes de tipo lenticular en la cima	concepto
VIENTO CATÁBICO						Es el aire fresco y seco que desciende a sotavento de la montaña, después de haberse condensado toda la humedad de lado de barlovento	concepto
VIENTO FUERTE	FRESCACHÓN					Mar gruesa con espuma arrastrada en la dirección del viento. Se mueven los árboles grandes y hay dificultad para andar en contra del viento	Concepto
VIENTO GEOSTRÓFICO						Es el viento resultante de el equilibrio entre la aceleración de coriolis y la fuerza del gradiente horizontal de presión. Sopla paralelamente a las isobaras o isohipsas	concepto
VIENTO NORTE						Relativamente cálido y húmedo, determina un incremento global de la nubosidad y aportando aire de baja presión. Debido a su humedad alta temperatura y baja presión el aire se torna difícilmente respirable	Instancia (Uruguay)
VIENTOS ALISIOS						Sistema de vientos relativamente constantes en dirección y velocidad que soplan en ambos hemisferios, desde los 30° de latitud hacia el ecuador con dirección noreste en el hemisferio norte y sureste en el hemisferio sur.	Sub-clase
VIENTOS ALISIOS SUPERIORES						Viento planetario por encima del contralisio a unos 20 Km de altura. Soplan hacia el Ecuador del Noroeste.	concepto
VIRGA						Precipitación que se evapora antes de llegar al nivel de la superficie	Concepto
VISIBILIDAD						Distancia horizontal máxima a la que un observador puede distinguir claramente algunos objetos de referencia en el horizonte. Algunos meteoros reducen la visibilidad como se observa en la tabla.	concepto
VORTICIDAD						Un vector de medición microscópica de la rotación local en el flujo de aire. Una vorticidad positiva indica la circulación del viento en sentido contrario a las manecillas del reloj, la negativa es una circulación anticiclónica	concepto
ZONA ARIDA						1) Zona en la cual la precipitación es tan insuficiente que debe practicarse la irrigación si se quieren realizar cultivos.
2) Zona en la cual la evaporación excede siempre a la precipitación.	concepto
ZONA AURORAL						Región situada a unos 10 - 15º de cualquiera de los polos geomagnéticos, en cuyo interior la aurora es más frecuente e intensa	concepto
ZONA CICLOGENETICA						Es la zona en donde se presentan las condiciones favorables para la formación de un ciclón	concepto
ZONA CLIMATICA						Zona caracterizada por la distribución de los elementos climáticos conforme a la latitud. Se utilizan los términos clima polar, templado, subtropical, tropical y ecuatorial para designar las zonas climáticas que se suceden del polo al ecuador.	concepto
ZONA DE DERRETIMIENTO					BANDA DE FUSION	En una nube con precipitación, capa donde los cristales de hielo y los copos de nieve están transformándose en gotas de agua	concepto
ZONA DE ESTANCAMIENTO						En estudios de la contaminación, zona de la capa superficial en la que persisten las siguientes condiciones durante cuatro días por lo menos: viento geostrófico de velocidad inferior a 15 nudos, ningún paso frontal y ninguna precipitación	concepto
ZONA DE PREDICCION	ZONA DE PRONOSTICO					Zona determina en que tienen validez las condiciones enunciadas en la predicción meteorológica	concepto
ZONA DE VIENTOS DEL OESTE						Zona, situada aproximadamente entre los 35º y los 65º de latitud en cada hemisferio, en la que los vientos soplan, generalmente, del oeste, especialmente en la tropósfera alta y en la estratósfera baja. Cerca de la superficie de la Tierra y en el hemisferio Sur, la zona está muy bien definida	concepto
ZONA HUMEDA						1) Zona climática caracterizada por una falta total de aridez.
2) Zona en la que la precipitación es mayor que la evaporación potencial	concepto
ZONA INTERTROPICAL DE CONVERGENCIA
	ZIC					Intertropical Convergence Zone (ITCZ) por su nombre en ingles, es la zona donde convergen los vientos alisios de ambos hemisferios. También es conocida como Ecuador Meteorológico.	concepto
ZONA SEMIARIDA						1) Zona en la cual, en algunos años, la precipitación es insuficiente para realizar cultivos.
2) Zona en la cual la evaporación sobrepasa frecuentemente a la precipitación.	concepto
ZONA TERMICA					CINTURON TERMICO	1) Cualquiera de las zonas horizontales de vegetación que pueden encontrarse en terreno montañoso, que resultan de variaciones verticales de la temperatura; por ejemplo, zona sin heladas, límite forestal, etc.
2) En términos muy generales, parte de la superficie terrestre definida por característucas relativamente uniformes y limitada habitualmente por líneas que corresponden a valores elegidos de la temperatura o a un efecto de ésta	concepto

