La Plaza Zabala mañana será una fiesta. Llega la tercera edición de «Ciudad Vieja Cocina», un evento que invita a conocer la cocina de autor de los restaurantes más emblemáticos del barrio.
Convertida en un floreciente polo gastronómico y turístico, Ciudad Vieja ofrece un abanico de emprendimientos que bien vale la pena conocer. La oportunidad será mañana cuando sus principales exponentes se reúnan alrededor para dar a conocer algunas de sus especialidades (con precios sugeridos de entre $ 100 y $ 200 por plato).
Álvarez, La Petit Cuisine, Volverás a Mí, Urbani, Lucca Bistró, La Pasionaria, Es Mercat, Santé Café, The Lab Coffee Roasters, El Palenque, Café La Farmacia, La Fonda, son algunas de las firmas que se instalarán alrededor de la plaza que homenajea a Bruno Mauricio de Zabala, fundador de Montevideo.
», la locación elegida transporta a una ciudad europea que se disfrutará con creaciones de autor, comida orgánica, étnica, cocina uruguaya contemporánea, de fonda, pastelería y chocolatería. Los platos podrán maridarse con cafés, cervezas y vinos, entre otras opciones.
A la propuesta gastronómica se sumará  un mercado donde pequeños productores ofrecerán desde especias hasta mieles, pasando por quesos y dulces. También habrá un sector para picnic y un espacio para los más chicos. De hecho, Álvarez tendrá comida especial para los más pequeños. La jornada .que se extenderá entre las 11 y las 20 horas. contará con la musicalización de los DJ.s Dinamita &amp; Fenix.
La novedad de esta edición serán las charlas de Apunto y BBVA. Los asistentes podrán conocer más del mundo de la cocina sin gluten con Daniel Guasco (14 horas); escuchar a Irene Scheiber y aprender sobre maduración y fermentado casero (16:15) y deleitarse con una clase de pastelería de la mano de Lucas Fuente que enseñará a hacer su famosa torta Rogel (17 horas).
Entre las 11 y las 20 horas habrá tiempo de disfrutar la cocina de los principales restaurantes de Ciudad Vieja.

[EN BASE A REUTERS]
Bajos niveles de rating, escasa captación de suscriptores y los altos costos de producción de las peleas llevaron a al cadena a ponerle fin a las transmisiones luego de 45 años.
Después de 45 años, más de 1.000 combates y algunos de los más lucrativos y controversiales emparejamientos de todos los tiempos, la cadena televisiva HBO está tirando la toalla en la transmisión de boxeo profesional. Lo que comenzó con la monumental e inesperada derrota por nocaut del campeón de peso pesado Joe Frazier a manos de George Foreman en 1973, un espectáculo visto por un puñado de suscriptores, llegará a su conclusión a fin de año. Actualmente, la cadena no tiene transmisiones de boxeo previstas más allá de una pelea de título mediano en el Madison Square Garden el sábado 27.
«Esta no es una decisión subjetiva», dijo Peter Nelson, el vicepresidente ejecutivo de HBO Sports, en una entrevista reciente. «Nuestra investigación de audiencia nos informa que el boxeo ya no es un factor determinante para suscribirse a HBO», justificó.
La decisión recorta la reciente afluencia de inversores y emisoras al boxeo y la disponibilidad mucho mayor de peleas en una variedad de plataformas digitales.
«Creo que es un buen momento para el boxeo y para ser un fanático de la lucha», sostuvo el promotor británico de boxeo Eddie Hearn, cuya compañía de promoción, Matchroom Boxing, firmó recientemente un acuerdo de US$ 1.000 millones con DAZN, una nueva plataforma digital, para transmitir peleas en los próximos ocho años.
Mientras, otros actores como ESPN, Fox Sports y Showtime están apostando al boxeo justo cuando HBO está saliendo del ring. Eso puede tener más que ver con HBO que con el boxeo.
 de cinco episodios sobre Serena Williams., como sus motivaciones para suscribirse.
Cuando un Tyson de 20 años se convirtió en el campeón de peso pesado más joven de la historia en 1986, se vio en HBO. Su derrota ante Buster Douglas, también. Otros combates memorables (Hagler-Leonard, Hagler-Thomas Hearns y Leonard-Hearns) fueron transmisiones producidas por HBO.
Estas veladas a veces atraían hasta a un tercio de la base de suscriptores de HBO en EE.UU., que en ese momento era de unos 15 millones de personas. Ahora, ese público es de cerca de 40 millones, pero según Nielsen, las transmisiones de boxeo de HBO en 2018 promediaron alrededor de 820.000 espectadores, un 2% del total.
La pelea en vivo más vista en HBO este año, un enfrentamiento por el título de peso medio entre Gennady Golovkin y Vanes Martirosyan, atrajo a 1,3 millones de espectadores. Pero un combate súper mosca presentado como un evento principal de HBO el 8 de septiembre alcanzó un máximo de 349.000 espectadores, lo que la convierte en una de las peleas con la calificación más baja en la historia de la cadena.
Esa disminución en la audiencia fue la gota final para Nelson. El boxeo ya no era una inversión rentable. Producir boxeo exige una inversión de entre US$ 1,5 millones y US$ 3 millones.
Nelson dejó la puerta abierta para volver al ring tras el último evento programado en HBO; una pelea de peso mediano entre Daniel Jacobs y Sergiy Derevyanchenko. Un combate de peso pesado entre Anthony Joshua y Deontay Wilder, por ejemplo, podría tentar a la cadena aunque sea por una noche, admitió. «Todavía soy un fanático del boxeo», afirmó Nelson. «Si hay un evento de destino (de público), absolutamente estamos en esa conversación».
, un nuevo programa de entrevistas que se desarrolla en una barbería y es producido y protagonizado por la estrella de la NBA LeBron James. La única asociación de HBO con el boxeo en 2019 será un documental de dos partes sobre Muhammad Ali, con James como productor ejecutivo.
El estudio anual del sector de Equipos Consultores proyecta un aumento de US$ 19 millones respecto a 2017.
En el año del Mundial, uno de los catalizadores de la tanda, el mercado publicitario local crecerá. Se proyecta cerrar 2018 con una inversión en publicidad de US$ 326,5 millones, un 6% más que el año pasado (US$ 307,4 millones). La diferencia entre ejercicios será de US$ 19,1 millones.
Los datos provienen del estudio «Mercado Publicitario Uruguayo 2017», a cargo de Equipos Consultores. La pesquisa relevó .a través de encuestas efectuadas entre mayo y julio. la opinión de 89 de los 500 principales anunciantes del país (públicos y privados).
Del estudio se desprende que la inversión en publicidad es la que acapara la mayor cantidad de recursos de los anunciantes (55%). A ese ítem le siguen las promociones (19%),  y los acuerdos con puntos de venta (10%), incluso la opción «otros» explica el 11% del gasto.
Según detalla el informe, los anunciantes solo destinan el 5% de sus presupuestos de marketing y publicidad a la investigación de mercado.
La distribución de los recursos se mantiene casi invariable en comparación a los datos reflejados hace un año.
Al examinar qué canales de comunicación son los que captan la mayor inversión de los anunciantes, surge que la televisión extiende su histórico reinado: representa el 37% de la inversión en 2018, es decir, US$ 122,1 millones. La cifra es similar a la de 2017 (US$ 122,2 millones) y significó el 54% del volumen total de inversión en publicidad.
Internet se consolida como el segundo medio de preferencia (con el 19%, cuatro puntos más que en 2017). Luego vienen la radio (16%, estable respecto a 2017), la prensa escrita (que este año pasó de 8% a 6%) y puntos de venta (5%, un punto menos que en 2017).
 (pantallas digitales, 2%), vía pública móvil (1%) y cine (1%).
A nivel de medios,  Canal 10 (TV), Océano FM (radio),  El País (prensa escrita) y JC Decaux (vía pública) encabezan sus respectivas áreas. En sitios de Internet lideran Facebook, Google y El País/Ovación/Gallito, según el estudio.
Los medios de Montevideo aún acaparan la amplia mayoría del presupuesto (82%).
.
Entre quienes no tienen agencia de publicidad, el 35% argumentó que «no necesita». El 34% dijo que cuenta con un departamento de publicidad propio, el 20% opta por trato directo y el 11% aseguró que no contrata debido al alto costo de las agencias.
Según los anunciantes el servicio más demandado es la creatividad (89%), seguido por el contrato de medios (71%) y el marketing digital (62%).
La «referencia de terceros» es el mecanismo que más incide en el proceso de selección de agencia (19%), según indicaron los anunciantes. El conocimiento de sus campañas, premios y actividad (14%) y la amistad (13%) le siguen en orden de importancia. Las licitaciones .cerradas (9%) y abiertas (7%). completan las primeras cinco opciones.
En cuanto a las formas de retribución de los servicios, la modalidad predominante es el pago de honorarios fijos, según el 37% de los encuestados.
La compañía surcoreana reveló que sus utilidades entre julio y septiembre alcanzarían los US$ 15.500 millones
Samsung Electronics anunció el viernes que su utilidad operativa del tercer trimestre habría aumentado en un quinto a un nivel récord, en línea con las expectativas del mercado, debido a la demanda de centros de datos y mejores rendimientos de producción.
El tercer trimestre, sin embargo, marcaría el máximo de ganancias debido a que el ciclo de dos años de oferta ajustada y creciente demanda llega a su fin y los precios de algunos tipos de procesadores ya están cayendo con fuerza.
En una presentación al regulador, Samsung dijo que sus utilidades entre julio y septiembre alcanzarían los 17,5 billones de wones (US$ 15.500 millones), un alza de un 20,4% respecto al mismo período del año previo. Eso se compara con una proyección promedio de 17,2 billones de wones de un sondeo de Refinitiv a 15 analistas.
La empresa no entregó detalles sobre su desempeño y revelará sus resultados completos a fines de octubre.
Las ventas posiblemente crecieron un 4,8% a 65 billones de wones, en línea con el promedio de las estimaciones del sondeo de Refinitiv.
La pareja optó por pedir un préstamo para costear la adquisición de su nueva mansión ubicada en California.

Se paralizó la planta de líquidos que fabrica lavaplatos y detergentes, por falta de cajas de cartón corrugado. Las adquiría a Smurfit Kappa, firma irlandesa que fue intervenida por el gobierno venezolano en agosto.
Una planta de Colgate-Palmolive en la ciudad de Valencia (norte de Venezuela) suspendió operaciones esta semana porque se quedó sin cajas para distribuir su producción de lavaplatos y detergentes líquidos, dijo este jueves a la AFP un sindicalista de la empresa.
"Se paralizó la planta de líquidos, que fabrica lavaplatos y detergentes, por falta de cajas de cartón corrugado. Se compraban a Smurfit Kappa, pero el suministro se cortó y estamos a la espera de ver si los inventarios que ya le habíamos comprado los despacha el gobierno", dijo a la AFP el sindicalista Carlos Rodríguez.
El 23 de agosto, el gobierno socialista de Nicolás Maduro tomó el control de las instalaciones de la transnacional irlandesa Smurfit Kappa, fabricante de cajas de papel para embalaje que le vendía a Colgate-Palmolive.
Rodríguez apuntó que el departamento de ventas de la empresa también hace gestiones para importar cajas desde la vecina Colombia, aunque advirtió que eso podría obligar a subir los precios de los productos.
Con la suspensión de operaciones de la planta de líquidos, se paraliza también la de envases plásticos, por lo que solo dos de las cinco plantas de Colgate-Palmolive en Venezuela se mantienen operativas, aunque con limitaciones por la falta de materia prima.
"De las cinco plantas, quedan operativas la de detergentes, que sólo produce en un turno de trabajo y antes tenía tres, y la de cuidado bucal (cepillos de diente y crema dental), que también bajó de tres turnos a uno", especificó Rodríguez.
El sindicalista acotó que la planta de jabones cerró desde el 8 de febrero de 2017, por la regulación de precios por parte del gobierno y la falta de insumos.
Venezuela atraviesa una aguda crisis económica, con cinco años en recesión, una aguda escasez de alimentos, medicinas y todo tipo de bienes básicos, y una hiperinflación que -según el FMI- podría cerrar este año en 1.350.000% y el próximo en 10.000.000%.
Argumentando estar respondiendo a boicots, el gobierno de Nicolás Maduro ha ocupado en el pasado instalaciones de compañías internacionales.
El 15 de mayo de 2018, el gobierno tomó el control de la filial de la empresa estadounidense de alimentos Kellogg, luego de que cesara sus operaciones por el acelerado deterioro económico del país. Desde entonces, los productos de la empresa desaparecieron de los anaqueles.
En julio de 2016, Maduro ordenó la toma de la planta de la empresa estadounidense Kimberly-Clark, fabricante de productos de higiene personal, en el estado de Aragua (centro).

Se inauguró su segunda planta, que posee una línea de producción única en la región
No obstante, el gerente general aclaró que la inversión está pensada para amortizar en Uruguay. .No quiero crear una industria exportadora que después cierra porque el país vecino cambia una normativa. Somos una empresa uruguaya y queremos seguir siéndolo., subrayó.
.No queremos crecer por ser el más grande del mundo, sino con el fin de dar soluciones, principalmente en el mercado uruguayo., proyectó.
Bromyros nace en 1948 como industria metalúrgica fabricando calderas y radiadores todos generadores de energía. Ante el aumento del costo de dicha energía, incorpora en el año 1958 la fabricación de materiales aislantes térmicos para el ahorro de energía siendo desde entonces líder en aislaciones térmicas, bajo sus marcas registradas de Espumaplast e Isopanel, entre otras.  Incorpora nuevos sistemas constructivos destacándose por su servicio integral.
Jeff Bezos de Amazon lidera el grupo con una fortuna que asciende a US$ 150 mil millones
Con estos datos, el grupo acumulaba un patrimonio total de US$ 749.200 millones aproximadamente, siendo liderado por el fundador de Amazon, Jeff Bezos, cuya fortuna asciende a US$ 150 mil millones.
Con un modelo híbrido que combina la venta física y online, Hiperviajes cumple diez años y se posiciona como una de las principales agencias del país.


En el área corporativa, la agencia lanzó recientemente un innovador programa, con recuperos reales para la empresa participante y también creció en los vuelos chárter. De hecho,fue la encargada de transportar a la selección a Rusia , las eliminatorias y también a Nacional y otros equipos en desarrollo por la Copa Libertadores y Sudamericana.
Según Riva, históricamente siempre hubo cuatro grandes picos en materia de turismo al exterior: verano, semana de turismo, vacaciones de julio y vacaciones de setiembre. Sin embargo, en los últimos tiempos el tráfico se ha estabilizado y la actividad es pareja todo el año. El único pico que todavía perdura es el de Semana de Turismo, un mes en el que las ventas crecen un 30%, siendo Brasil y el Caribe los destinos más requeridos.

Una de las principales recomendaciones del Director de Hiperviajes es prestar atención a las escalas. A veces, por comprar más barato, se eligen rutas que terminan siendo un verdadero dolor de cabeza y no justifican el ahorro. También informarse de la calidad del hotel, eso se puede hacer a través de la agencia y sitios de recomendaciones como Tripadvisor. Por último, asegurarse de que el vendedor sea de fiar, chequeando que la agencia sea socia de la Asociación Uruguaya de Agencias de Viajes y que esté registrada en el Ministerio de Turismo.
La consultora generará nuevas soluciones a problemas empresariales.
 e inversores de todo el mundo.
 porque en forma individual trabajan en soluciones diferentes», detalló Rodrigo Ribeiro, socio de Advisory de KPMG Uruguay.
.
 o varias», detalló Ribeiro.
 y sus tecnologías y las empresas y sus problemas», remarcó Ribeiro. Esa solución puede implicar transformar el negocio con tecnología, cambiar o escalar el modelo o incluso «detectar cuál será el nuevo modelo que matará su negocio».
 asociadas a diferentes tecnologías. Este trabajo comenzó el año pasado y ya posee en carpeta unas 400, «pero pueden ser más porque fue un primer acercamiento», aclaró el socio.
 para «hacerla crecer» o simplemente a una solución de negocio particular.
, KPMG o de una sociedad que integra a dos o tres de estos jugadores. Si esta última situación se da, previo acuerdo, la solución puede comercializarse para otras empresas.
 de otros países o inversores locales pueden hallar una opción atractiva donde colocar su dinero en un emprendimiento o proyecto innovador que no existe en el mercado local», ilustró.
La versión 2018 del ranking Global MBA 2019, que situó a Stanford, Harvard y Pensilvania como las mejores casas de estudio para realizar estos posgrados

El 85% de los usuarios de este programa navega en el sitio al menos una vez por semana; ¿qué pueden aprender las marcas uruguayas de este sistema de beneficios?
Como clientes, las empresas nos hacen partícipes de sus programas de fidelización. Esas herramientas premian el comportamiento de compra (con millas o puntos, por ejemplo) con el objetivo de incentivar al menos una nueva compra, y así establecer un sentido de lealtad entre cliente y empresa.
¿Cuál es la razón que lleva a las empresas a utilizarlos? De acuerdo a una investigación realizada por la Harvard Business Review, es seis veces más caro conseguir un nuevo cliente que retener a uno existente. Más aún, según el Loyalty Report 2017 (que encuesta a más de 28.000 consumidores estadounidenses sobre 400 programas de fidelización), el 66% de las personas aumenta el gasto de la compra para maximizar los beneficios del programa.
Amazon, con su programa Amazon Prime, redefinió y evolucionó el concepto «tradicional» de los programas de fidelización hacia una nueva dimensión de «ventajas».
 para el Kindle.
Según el último estudio de Feedvisor (2018), el resultado es elocuente: un 85% de los usuarios de Amazon Prime navega en el sitio al menos una vez por semana, y el 45% de éstos compran con esa frecuencia.
Amazon Prime no es un programa de recompensas, sino de privilegios, que es percibido por los clientes como distintivo y de mayor valor agregado. De hecho, los clientes están dispuestos a pagar una tarifa adicional .5 euros por mes. para ser parte del programa.
Según el último Monitor de Tendencias de Consumo de Opción Consultores .que recabó el valor que otorgan los consumidores uruguayos a los programas de fidelización. los cupones de descuento son el beneficio más valorado, elegido por un 87% de los consultados. En segundo lugar, se ubicaron los regalos personalizados (76%), seguidos de un saludo por el cumpleaños (65%), la invitación a fiestas y espectáculos (63%) y la membresía a clubes de clientes preferenciales (30%).

Las compras web en el exterior afrontan una coyuntura desafiante. A los cambios en el régimen de franquicias y el "lobby bastante fuerte" de los shopping, se suma el alza del dólar, evaluó Gros. Pese a todo, TiendaMIA aspira a seguir creciendo.
 prevé ampliar su catálogo más allá de EE.UU. «No descartamos que a fines de 2019 podamos experimentar fuera de la región», dijo sobre la llegada a nuevos mercados. Nació en Paysandú hace 28 años. Es licenciado en Comunicación (UdelaR) y tiene una maestría en Emprendimientos e Innovación (Universitat Rovira i Virgili, España). Está casado y es padre de Salvador.

 que no para de crecer.

 local. Con accesibilidad de medios de pago y de idioma es más sencillo para todos. Esa fue la base y de a poco vamos mejorando la propuesta. Ahora también hemos simplificado mucho el proceso de retorno; si un cliente se equivoca en un talle o recibe algo que no le sirve por un error suyo, le facilitamos la devolución de la prenda. Cuando se equivoca en la compra, lo puede devolver con un costo muy, muy bajo. Lo hacemos con tarifas accesibles, distintas a las que hay en el mercado. Y en cada país vamos encontrando pequeñas vetas que hacen la diferencia.

, no podemos pretender que lo que funciona acá funcione en todos lados. Es fundamental tener eso claro, porque si no estamos vendiendo algo que la gente no quiere.

Primero que nada hemos segmentado un poco la oferta de productos. Entendiendo la situación, mostramos aquellos que son un poco más accesibles. En Uruguay hay un pequeño impacto, también coincide esta suba con agosto y septiembre que son los meses de estacionalidad para el comercio. En Argentina, vimos un freno fuerte cuando se dieron saltos bruscos del dólar. Acá no fue una suba tan alta como en Argentina, si bien no fue nada despreciable.

, boxes, y propuestas que hay. El desafío viene más por lo que es la reglamentación, que en lugar de ir mejorando en pos de la experiencia y la accesibilidad para los clientes, va empeorando.

Empezamos con cinco franquicias y hoy son tres, se agrega el trámite de Ursec para los dispositivos que emiten ondas de radio, y el año que viene Aduanas va a solicitar la fecha de nacimiento del comprador. Hay una serie de complejidades que hacen que cada vez se intente desestimular y eso responde a un lobby bastante fuerte de los shopping. Siempre ven esto desde un solo punto de vista para tratar de presentar las compras en el exterior como algo que viene a destruir el comercio local cuando nada puede estar más lejos. Se parte de la base de que son sustitutivas de las compras locales.

Seguro hay una pequeña parte de esas compras que sí son sustitutivas, pero la mayoría de las personas compran cosas y talles que no hay acá. Es impresionante la cantidad (de clientes) que compran cosas asociadas a carreras o estudios, cosas que acá no encuentran o no son accesibles. Es un tema de oferta. Entonces, tenemos que luchar para evitar que se siga complejizando el proceso.
Es el porcentaje de crecimiento anual que registra la plataforma TiendaMIA, que inició sus operaciones en 2014, fundada por emprendedores uruguayos.

 más grandes del mundo, incluyendo las tres con los que ya operamos, y hemos tenido muy buena receptividad y nos ven como un canal super interesante para vender en la región.

 en el mundo.

s.
Son los millones de visitas que recibe la página web de TiendaMIA al mes. 

 de compras en el mundo.

Es un poco menor la diferencia, es más 58% y 42%. Nos pasa en casi todos los mercados que nos compran más los hombres que las mujeres. Por edades, entre 25 y 40 años es donde está el grueso de los compradores.
Es el número de personas que emplea la empresa, entre sus operaciones en Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, Perú y Colombia. Del total, 10 trabajadores se desempeñan en el centro logístico que tiene la compañía en Miami. 

Algo que se viene con todo son las «compras basadas en producto». Si busco en Amazon, me muestra entre sus vendedores quién tiene el producto más barato. Luego está la «búsqueda por imágenes»; le saco una foto a algo y (el teléfono) me muestra dónde lo puedo conseguir. También está la predicción de compra, o sea, saber que si comprás determinada cosa, debería mostrarte tal otra. La inteligencia artificial va a jugar fuerte. En logística, está el tema de los envíos a demanda. Amazon ya está haciendo pruebas en las que vos los habilitás para que entren a tu casa y te dejen la compra.

Vamos a tratar de consolidar los mercados donde estamos, evaluar en qué otros estar, y no descartamos que a fines de 2019 podamos experimentar fuera de América Latina.

En noviembre está el Ciberlunes, el Black Friday, Navidad Express, que es cuando realizamos envíos más rápido para que las personas puedan tener sus compras antes de Navidad, y este año además salimos fuerte con el Amazon Prime Day (julio). Pero, sin dudas, el Black Friday es la fecha más fuerte. El 40% del año nos lo jugamos en ese mes y medio.

 y boxes, la tarifa por kilo es muy parecida. Después, hay diferentes beneficios (para los clientes, según la empresa). Existe como un acuerdo tácito de que hay que moverse por ahí porque también hay que mantener un negocio rentable. No creo que hoy el precio sea la razón por la que somos líderes, sino que son las diferentes variables que hacen que nuestra propuesta de valor sea elegida por las personas.
Desarrollar un liderazgo más horizontal, abrirse al diálogo y  conocerse a sí mismos son recetas contra el aislamiento que sufren los CEO y gerentes generales.
 en una entrevista con el Washington Post en 2016. Cook advirtió en ese mismo acto de sinceramiento que no buscaba compasión .«los CEO no la necesitan», dijo. y que recurre al consejo del expresidente de EE.UU. Bill Clinton y del magnate e inversor Warren Buffett en momentos de duda. «Que los consulte no significa que siempre haga lo que me dicen», aclaró.
Más allá de la escala de la empresa, los CEO y gerentes generales afrontan una mayor presión por los cambios disruptivos en los modelos de negocio, los consumidores y la fuerza laboral. Y, en ese entorno, muchas veces se sienten solos a la hora de tomar decisiones. Pero mientras los mandos medios suelen acudir al CEO en busca de respuestas, el principal timonel de la compañía puede muchas veces no encontrar interlocutores con los que disipar dudas o compartir los problemas del negocio.
 del área de Selección de Personal de PwC. Para la experta, un «conflicto» ligado a la empresa puede disparar en el líder el sentirse aislado. Porque «si todo va bien, todos somos amigos», observó Delfino.
El efecto de este «síndrome del líder solitario» lastra el rendimiento del CEO. Una encuesta de 2012 publicada por Harvard Business Review (HBR) reveló que la mitad de los CEO encuestados sintió «soledad» en el cargo y, del total, el 61% expresó que eso dificultaba su desempeño.
de Great Place to Work.
De esta forma, «nada de lo que el líder proponga se ve reflejado en el cotidiano de la organización. Por el contrario, todo lo que plantee va a terminar siendo lo opuesto a lo que idealmente generó. Entonces, el efecto es un congelamiento», acotó Carla Aguirre, doctora en psicología social y de las organizaciones de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Católica y profesora del Instituto de Bienestar de esa casa de estudios.
), por el desgaste que le genera insistir para lograr objetivos pero a la vez sentirse bloqueado, fundamentó Aguirre.
 o, más recientemente, a grupos donde comparten con colegas sus dilemas laborales.
Tal es el caso de Vistage, una organización nacida en EE.UU. que llegó a Uruguay en junio con su «programa para números uno».
Al gestionar, los gerentes generales y CEO «muchas veces no tienen con quién consensuar o compartir, entonces, nuestro foco es mejorar la calidad de vida y la toma de decisiones», argumentó Alejandro Laborde, presidente de Vistage Uruguay.
).
«No competimos con la consultoría, pero a veces el estar en un grupo de pares o con personas que están atravesando o han atravesado situaciones similares hace que la toma de decisiones sea más sencilla o iluminada», destacó Laborde.
Sentirse solo como líder no equivale a estarlo. Los gerentes generales tienen que reportar regularmente a un directorio o a la casa matriz o regional.
Sin embargo, efectivamente «esa soledad se da en muchas organizaciones. Ahora, ¿qué factor encuentro en común entre ellas? Que el equipo gerencial no es realmente un equipo», replicó Feola. «El gerente general no se siente solo desde el momento que genera un equipo de trabajo que le brinde lo mejor para que pueda decidir. Esa función siempre recae en él, lo que cambia es cómo se siente», explicó.
Ese enfoque abierto encaja con el ejercicio de liderazgos horizontales, en los que los mandos medios toman un mayor protagonismo a partir de la decisión y capacidad del CEO de delegar más.
Aguirre sugiere al gerente general que proviene de otra empresa o de otro país que realice un «diagnóstico» de la organización y del compromiso de los mandos medios para «saber qué tiene y con quién cuenta». También, recomienda evaluar el «ciclo madurativo de la empresa» para determinar qué medidas de gestión podrá implementar. «La resistencia al cambio y el miedo a la autoridad cuando la persona no es del lugar suelen ser un fuerte conflicto para gestionar cambios», alertó la especialista.
. Por tanto, uno de los peores errores que puede cometer el CEO es convertirse en una «ostra» o, peor aún, en un «tirano», valoró.
La comunicación como antídoto para derrotar la soledad y generar cercanía es un requisito que «hoy en las altas gerencias se está buscando muchísimo», y que motiva a las empresas a trabajar con sus gerentes en el desarrollo de estas habilidades, comentó Feola.
Pero no todos los CEO son naturalmente comunicativos. Bill Gates se reconoce como un líder introvertido, lo mismo que Buffett o Mark Zuckerberg. Y están aquellos que temen «abrirse» para no divulgar información delicada sobre el negocio.
 son fuentes de confianza, dijo Laborde. El plantel de coordinadores lo integran Virginia Suárez (HSBC), José Palma (Louis Dreyfus), Roberto de Luca (ex Deloitte), Graciela Reybaud (Heritage), Andry McCubbin (exMontevideo Refrescos) y los consultores Santiago Mercant y Adrián Edelman.
Buscar consejo en otros es un recurso para desenfrascarse, pero todo comienza con uno mismo. La introspección y el autoconocimiento ayudan a lidiar mejor con la toma de decisiones (especialmente cuando son difíciles) y los momentos de soledad. Es que, ante el conflicto, «los seres humanos tendemos a resolverlos a partir de experiencias personales y laborales», sostuvo Delfino. La aceptación del error (propio) y la capacidad de pedir disculpas son indispensables a la vez que humanizan al líder. La reflexión, según la experta, es que el CEO entienda que «no es el Superman de la organización».
El político sustituirá a partir de enero de 2019 a Elliot Schrage, quien dejó la compañía el pasado mes de junio tras 10 años trabajando en ella.
La compañía estadounidense Facebook ha fichado al que fuera líder de los Liberal Demócratas y viceprimer ministro en el Gobierno del conservador David Cameron, Nick Clegg, como responsable de Asuntos Globales y Comunicación, publicó hoy el diario "Financial Times" (FT).
Según el citado medio, el fichaje de Clegg, de 51 años, supondrá una sorpresa "tanto para la política británica" como para los trabajadores de Silicon Valley, epicentro tecnológico de EE.UU. en California.
"Pocos políticos europeos gozan de un perfil alto en la industria tecnológica" de EEUU, apunta el diario, que asegura que Clegg aceptó el puesto después de meses de negociaciones con el fundador de Facebook, Mark Zuckerberg.
Para FT, la contratación de Clegg, antiguo miembro del Parlamento Europeo, podría ser una estrategia de Facebook para estrechar sus relaciones con Bruselas después de los escándalos de filtración de datos que ha sufrido la empresa.
Nick Clegg, casado con la española Miriam González, lideró a los liberal-demócratas entre 2007 y 2015 y fue durante cinco años el "número dos" del Gobierno de coalición que formó junto con el primer ministro conservador, David Cameron, en 2010.
Tras su colaboración con los conservadores, el partido de Clegg sufrió un descalabro electoral y hoy está reducido a doce diputados en los Comunes, bajo el liderazgo de Vince Cable.
En las elecciones generales de junio de 2017, Clegg perdió su escaño en el Parlamento británico por la circunscripción de Sheffield Hallam (norte de Inglaterra), que fue adjudicado al laborista Jared O'Mara.
En diciembre del pasado año el británico fue incluido en la lista de Condecoraciones de Año Nuevo de la reina Isabel II como Caballero del Imperio Británico.



El equipo profesional es liderado por Martin Meerhoff y Ricardo Vaczy, pioneros en realizar ciru- gías de mácula, membranas epirreti- nales y colocación de lentes multifocales en Uruguay, y Gabriela De Feo, especialista en cirugía de córnea y cirugía refractaria, primera en realizar un trasplante de córnea lamelar endotelial en nuestro país. Socios de la Academia Americana de Oftalmología, de la Sociedad Americana de Especialistas de Retina y de la Sociedad Internacional de Cirugía Refractiva.
El modelo más vendido de Chevrolet en América Latina celebra su récord de producción.

Obligó a McCain a tomar medidas extras para asegurar la calidad de las papas que reciben, por ejemplo, mediante baños de sal para eliminar las defectuosas 
De acuerdo con los agricultores locales, además de que disminuyó considerablemente el tamaño de su cosecha, las papas han perdido también parte de su almidón, lo que afecta directamente la producción de papas fritas, uno de los productos favoritos de la región.
La marca argentina lanzó su nueva línea de productos para el hogar y hoy ofrecerá un happy hour de hasta el 50% en su tienda en Ciudad Vieja 

Asimismo, el sábado será el turno de presentar su colección en su local en Punta del Este (calle 24 y 28) a partir de las 17 horas con las mismas rebajas que en su lanzamiento.
Los vehículos autónomos en combinación con los eléctricos están considerados como el nuevo El Dorado de la industria.
El grupo automotor japonés Honda unirá fuerzas con General Motors (GM) y su subsidiaria en tecnología Cruise para desarrollar y fabricar vehículos autónomos a gran escala.
Honda invertirá US$ 2.000 millones durante 12 años en este proyecto y tendrá una participación en Cruise de hasta US$ 750 millones.
«Es el paso lógico en la relación de GM y Honda, dado nuestro trabajo conjunto en autos eléctricos, y nuestra integración con Cruise», dijo la CEO de GM, Mary Barra.
Las principales empresas automotrices y compañías de tecnología luchan por desarrollar vehículos autónomos, vistos por la industria como el futuro de la movilidad personal.
«Honda eligió trabajar con Cruise y General Motors debido a su liderazgo en la tecnología de vehículos autónomos y eléctricos y nuestra visión común de un mundo con cero emisiones (de gases contaminantes) y cero colisiones», explicó Seiji Kuraishi, responsable de Honda.
Cruise afirma que está probando vehículos sin conductor en carreteras de Arizona, California y Michigan, «en las situaciones de manejo más desafiantes e impredecibles».
La empresa tiene una instalación para investigación y desarrollo en San Francisco en la que GM ha invertido hasta ahora US$ 14 millones.
«Juntos, podemos dar a Cruise el mejor diseño del mundo, la pericia en ingeniería y en fabricación así como la dimensión mundial para hacerlo el líder en tecnología de vehículos autónomos, mientras avanza en el despliegue de autos sin conductor a gran escala», dijo Barra.
Los vehículos autónomos en combinación con los eléctricos están considerados como el nuevo El Dorado de la industria. Los grandes nombres del sector son constructores nuevos como Tesla, gigantes de la alta tecnología como Waymo (del mismo grupo de Google) o empresas de economía compartida como Uber. 
Meikle Bienes Raíces presenta cuatro proyectos a construir en Pocitos y Punta Carretas.
En el mismo sentido se expresa Ignacio García, otro de los asesores de la inmobiliaria. .Hoy está cambiando la cultura, la tendencia está yendo más hacia edificios modernos, tanto desde el punto de vista estético como de los servicios., explica el especialista.
El desarrollo respetará la fachada original de la obra de Humberto Pittamiglio y en la planta baja se instalará un local comercial. Un diferencial es que será uno de los primeros edificios de Montevideo en incorporar la domótica como parte de sus servicios. Por un precio adicional, se podrá contratar la opción .Hogar Inteligente. para controlar luces, calefacción, lavaropa y demás dispositivos domésticos desde un smartphone.



Pensando en el público inversor y en el mercado de las rentas temporarias, hace algunos años Meikle Bienes Raíces lanzó  Inhome Renting Solutions. A diferencia de plataformas  como Airbnb y Homeaway, que se limitan a intermediar entre inquilinos y propietarios, este servicio se encarga de todo lo que tiene que ver con la gestión de un inmueble, desde el cobro del  alquiler y el pago de cuentas y aportes, hasta el mantenimiento y el trato con el inquilino. Actualmente Inhome administra unos 30 apartamentos, la mayoría de ellos en los edificios Loop en Avenida de las Américas y On en 26 de marzo. Hoy la renta por alquiler de una de estas propiedades llega aproximadamente a un 5% anual. .Mucha gente no invierte en inmuebles por el trabajo que dan, y termina volcando sus ahorros en bonos o acciones. Este sistema  permite contar con el respaldo del ladrillo y al mismo tiempo mantener la comodidad que tiene una inversión en papel., asegura la directora María José Albanell.

[EN BASE A REUTERS]
Varios fondos de inversión vendieron sus participaciones; el plan había sido un gran golpe simbólico y financiero para Gran Bretaña en tiempos del Brexit
Unilever, el gigante de los productos de consumo, abandonó sus planes de cerrar su sede en Londres. Así, cedió ante las críticas de los accionistas a una medida para simplificar su estructura corporativa.
La compañía anunció en marzo que convertiría a Rotterdam (Países Bajos), en su única sede. La medida hubiera marcado el final de la vida de Unilever como un conglomerado con dos sedes corporativas que data desde sus orígenes (como resultado de la fusión de un fabricante británico de jabones y un productor holandés de margarina hace casi un siglo).
Pero el plan fue un gran golpe simbólico y financiero para Gran Bretaña. Unilever, un ícono corporativo británico cuyos productos van desde el jabón Dove hasta el té Lipton y Marmite, anunció planes para irse al continente en tiempos en que Gran Bretaña estaba negociando su ruptura con la Unión Europea (si bien la compañía ha negado cualquier vínculo entre la mudanza y el Brexit).
Los analistas vieron el cambio de planes como un golpe para el director ejecutivo de Unilever, Paul Polman, quien defendió el movimiento como una manera de hacer que la compañía sea más ágil y tenga mayor capacidad para realizar fusiones. Tal era la creencia de Polman en el plan que hizo campaña por él, incluso en la BBC.
Pero abandonar Londres podría haber significado que Unilever fuera eliminado del índice de acciones FTSE 100, lo que obligó a varios fondos de inversión grandes a vender sus participaciones.
Por esa razón, muchos administradores de grandes cantidades de dinero, incluidos Legal &amp; General Investment Management y M&amp;G Investments, criticaron públicamente el plan, lo que no deja claro si la propuesta de los ejecutivos de Unilever podría prevalecer en una votación de los accionistas sobre el tema que se realizará más adelante este mes.
«Reconocemos que la propuesta no ha recibido el apoyo de un grupo significativo de accionistas y, por lo tanto, consideramos adecuado retirarla», dijo la compañía en un comunicado el viernes, aunque mantuvo su posición de que el plan era la medida correcta.
«La junta sigue creyendo que simplificar nuestra estructura de doble sede brindaría, con el tiempo, oportunidades para acelerar aún más la creación de valor y servir a los mejores intereses a largo plazo de Unilever», dijo Marijn Dekkers, presidente de Unilever, en el comunicado. «La junta ahora considerará sus próximos pasos y continuará colaborando con nuestros accionistas».
Unilever informó el año pasado que revisaría su estructura legal luego de que Kraft Heinz considerara brevemente una adquisición de la compañía por US$ 143.000 millones.
El cambio es una victoria para los funcionarios del gobierno británico que han presionado con fuerza para persuadir a Unilever para que mantenga su sede en Londres. El secretario de negocios de Gran Bretaña, Greg Clark, elogió el movimiento de la compañía en Twitter como «una decisión bienvenida por parte de la junta directiva de @Unilever que escuchó a los accionistas».
Por otra parte, la decisión también podría tener consecuencias políticas para el primer ministro holandés, Mark Rutte, quien propuso eliminar un impuesto de retención de dividendos que se consideraba que ayudaría a atraer a Unilever, según consignó la agencia Reuters.
Fue la decisión que tomó el síndico que gestiona la empresa al estar en concurso de acreedores.

La expansión de Starbucks en Uruguay cumple hoy un nuevo capítulo. La cadena de cafeterías abre su tercera tienda en el país con un nuevo ingrediente: lleva su "experiencia" a la Asociación Española.
Quienes pasen por el  edificio denominado «Oscar Magurno», sobre la calle Palmar (entre Bulevar Artigas y Mario Cassinoni), podrán degustar un Expresso, un  Frapuccino o un Latte, entre otros de los tradicionales productos.
» (diseñado para pedidos al paso sin espacios para consumir en el lugar).
y sobre la calle Arocena (Carrasco), y es parte del plan de la multinacional de alcanzar las 10 tiendas y emplear a 130 personas para el 2020. Starbucks sigue así la tendencia mundial de incluir cafeterías y espacios de descanso en lugares no tradicionales, como ya lo hacen ciertos bancos en Chile y Argentina.
Varios fondos que tienen acciones en la empresa de tecnología respaldaron una propuesta para sacar al presidente ejecutivo del directorio por lo que consideran un mal manejo de varios escándalos de alto perfil.

El magnate tecnológico busca ideas filantrópicas para gastar su fortuna; abogar por una sociedad donde nadie pueda volverse tan adinerado como él podría ser el camino correcto.
Jeff Bezos, el fundador de Amazon y el hombre más rico del mundo, ha agonizado públicamente por un problema desconcertante: qué hacer con todo su dinero.
El 13 de septiembre, más de un año después de pedirles a sus seguidores de Twitter que sugirieran ideas filantrópicas, Bezos y su esposa, MacKenzie, anunciaron un plan inicial. Dijeron que donarían US$ 2.000 millones a una nueva fundación con el fin de abordar la falta de vivienda y mejorar la educación preescolar. La donación es una pequeña parte de la riqueza total de los Bezos .Forbes Magazine calcula que es de US$ 162.000 millones. pero el nombre de la fundación, Bezos Day 1 Fund, sugiere que habrá muchas más en el futuro.
La pregunta de cómo debería gastar Bezos su dinero es buena, pero quizá sería mejor que empezara por otras preguntas: ¿por qué tiene tanto dinero en primer lugar? ¿Qué nos dice su fortuna acerca de la estructura económica y el impacto del sector tecnológico, el motor detrás de sus miles de millones? Además, lo más importante: ¿qué responsabilidad implica su riqueza? ¿Nos incumbe lo que haga con su dinero?
La respuesta: claro que nos incumbe.
Son los millones de dólares que configuran la fortuna de Jeff Bezos, según una estimación de la revista Forbes. 
La riqueza extrema de Bezos no solo es producto de su propio ingenio. También es el resultado de varias grandes fuerzas que le dan forma a la economía global. Una es el impacto desigual de la tecnología digital, que ha bajado costos y traído comodidades a muchos, pero cuyos beneficios económicos directos se han acumulado en un pequeño número de empresas superestrellas y sus accionistas más grandes.

En su publicación, Giridharadas argumenta que los esfuerzos de los supermillonarios para cambiar al mundo a través de la filantropía a menudo son una distracción de los problemas actuales del planeta. Para solucionar el mundo de verdad, Bezos debería impulsar cambios de políticas que propicien una distribución más equitativa de las ganancias derivadas de una economía impulsada por la tecnología, sostiene Giridharadas.
Dicho de otra manera: Bezos debe gastar su gran fortuna abogando por una sociedad en la que nadie pueda volverse tan rico como ahora lo es él.
Los fanáticos de este gigante tecnológico podrían no estar de acuerdo con la idea de que la riqueza de Bezos representa un problema y una responsabilidad. Después de todo, el empresario de 54 años es extraordinariamente talentoso. Adquirió su riqueza legalmente y de la manera más estadounidense posible: tuvo una idea extraña, la puso en práctica, la mantuvo en las buenas y en las malas y, tomando riesgos de manera paciente, deliberada y viendo a futuro, creó una de las empresas más innovadoras de la era moderna.
No obstante, Bezos no solo es rico. Se está haciendo un hombre rico de una forma sin precedentes.
La mayor parte de su riqueza está vinculada con las acciones de Amazon, así que podría perder miles de millones si Amazon dejara de ser tan exitoso. Pero, de ser así, probablemente habrá alguien igual de megarrico que tome su lugar, porque las concentraciones extremas de riqueza están incrustadas en la dinámica de la economía tecnológica moderna.
Como lo señaló Annie Lowrey en la edición de agosto de The Atlantic, la política económica en la actualidad tiende a beneficiar a personas como Bezos mucho más que a los cientos de miles de personas que trabajan en sus almacenes. Entre otras políticas, Amazon ha sacado provecho de un movimiento sindical débil y un salario mínimo bajo, lo cual le ha permitido expandirse al contratar a un ejército de trabajadores para sus almacenes.
¿Cómo podría Bezos abordar estos problemas a través de la filantropía? Giridharadas sugirió varias ideas de políticas económicas liberales, entre ellas iniciativas para reforzar los sindicatos, nivelar la manera en que pagamos por educación, aumentar las leyes de salarios mínimos para tener un sistema fiscal más progresista. Otros magnates como Bill Gates como Warren Buffett han dicho que deberían pagar más impuestos. Esas ideas parecen poco probables; Bezos es un innovador que piensa a futuro, pero ha expresado poco interés en cuestiones de política a corto plazo.
Por otro lado, la cualidad más atractiva de Bezos como empresario es su capacidad de ser paciente y sorprender. «Este es un hombre que estuvo dispuesto a ir en contra de lo que todos los demás pensaban durante mucho tiempo», dijo Giridharadas. «Si aporta la misma irreverencia a la pregunta de cómo dar a los demás, tiene el potencial de interrogarse acerca de por qué necesitamos tantos multimillonarios que nos salven en primer lugar, y qué podríamos hacer para construir una sociedad que no requiera que Jeff Bezos nos ayude tanto».
Hace un año, cuando pidió por primera vez que le sugirieran ideas filantrópicas, la fortuna de Bezos se calculaba en US$ 80.000 millones. Las ideas llegaron, pero el dinero lo hizo con más velocidad. A medida que la cotización en bolsa de Amazon se disparaba, Bezos eclipsó a Bill Gates y pasó a liderar el ranking de magnates. En julio, amasaba más de US$ 150.000 millones (un récord). Incluso si se toma en cuenta la inflación, es casi con seguridad el más rico en la historia moderna. Solo John D. Rockefeller, cuya fortuna alguna vez superó el 2% de la economía total de EE.UU., podría haber sido más rico (Bezos necesitaría duplicar su riqueza otra vez para superar ese estándar).
Amazon dijo que, en promedio, sus trabajadores de tiempo completo ganaban US$ 15 la hora, incluyendo salario y otras compensaciones; también señaló que les proporcionaba todas las prestaciones, entre ellas colegiatura para adoptar competencias profesionales. Un salario de US$ 15 es más alto que el de otros minoristas, pero inferior al monto estimado de lo que una familia estadounidense necesita para cubrir sus necesidades básicas («salario mínimo vital»).
«No están brindando el tipo de empleos de clase media y salarios altos a un gran porcentaje de las personas que solíamos asociar con el éxito corporativo», dijo Lawrence Katz, economista en la Universidad de Harvard, refiriéndose a Amazon y otras grandes tecnológicas. «Lo que estamos viendo no es el reparto de las utilidades de productividad que solíamos ver en el pasado, y eso podría ser más irritante que la concentración de riqueza».
Bajo el sello «Food Spot», suma espacios en WTC, Tres Cruces y Ciudad Vieja.
apunta al segmento gastronómico con «Food Spot», una nueva unidad de negocios con la que busca diversificar su portafolio de proyectos.
«Hay una nueva unidad enfocada en comida y experiencias, que estamos ejecutando a través de minimercados gastronómicos ubicados en el World Trade Center y Tres Cruces», señaló Martín Larre, director de Sinergia Cowork.
, sin embargo, el plan devino en un negocio al ver el potencial comercial que ofrecía crear en esta zona un espacio gastronómico con varias propuestas, donde los servicios y la infraestructura fuera compartida. Así fue que invitaron a tres emprendimientos a sumarse: Montevideo Beer Company, Futuro Refuerzos (del que Sinergia ahora posee el 50%) y Café Nómade. «Llevamos el concepto de colaborar y compartir áreas comunes y así surgió Sinergia Food Spot», detalló Larre.
) en un área de 300 metros cuadrados (m2) que abrió hace un par de semanas.
Para Sinergia, la expansión a este rubro hace sentido desde su visión de la experiencia gastronómica con una mirada «social». «La gastronomía junta (a las personas)», sintetizó Larre.
 con sala de eventos. Su apertura está prevista para el primer semestre de 2019 (se estima que será en abril).
«Entendemos que hay una oportunidad de abrir minipropuestas donde emprendimientos gastronómicos comparten un espacio (común) en distintos lugares de la ciudad. Entendemos que se puede crecer ahí», afirmó el director de Sinergia Cowork. De hecho, evalúan otros puntos de la ciudad para posibles nuevas aperturas, deslizó.
El ingreso al rubro gastronómico es como «cerrar el ciclo» en cuanto a generar una oferta integral de servicios y productos, remató Larre.
con equipamiento y un espacio común para comensales. Allí se realizarán talleres gastronómicos, donde las capacitaciones concluyen con una cena.
El aparato podrá cargar hasta 453 kilogramos y desplazarse a una velocidad de 160 kilómetros por hora
Entre otras empresas inmersas en la investigación de este medio de transporte están el grupo aeronáutico europeo Airbus, que probó en enero un vehículos volador monoplaza, o el proveedor de servicios de transporte compartido estadounidense Uber, que ha presentado un plan para usar estos vehículos en 2023.
La penitenciaría de "Alcotraz", un bar de cócteles londinense rompe con los encuentros y simula reuniones en celdas de cárceles.
¿Qué hacemos esta noche? ¿Y si fuéramos a la cárcel? Uniformes color naranja, células siniestras y sádicos guardianes, así es la penitenciaría de "Alcotraz", un bar de cócteles londinense para romper con los encuentros entre amigos en el bar de la esquina.
"¡De pie, sois lentos!", lanza el guardián que acompaña a los reclusos al interior del bar, formado por un serie de pequeñas celdas con rejas de metal, mal iluminadas y decoradas con supuestas pintadas de expresidiarios en las paredes.
Encerrados en sus celdas, los detenidos deben someterse a la implacable inspección de la directora de Alcotraz, la temible Carol-Ann Hooks-Johnson, una carcelera de acento sureño ataviada con un austero vestido y botas militares.
"Es un poco intimidante, pero te ríes mucho", dice uno de ellos, David Morgan, de 32 años, empleado en el sector de las finanzas. "¡Tienes que vivirlo al menos una vez en tu vida!".
El Tribunal Superior de Londres bloqueó un intento de iniciar una acción legal contra Google, del grupo Alphabet Inc, por la supuesta recopilación de datos confidenciales de más de 4 millones de usuarios de iPhone, aunque dijo que las acciones de la compañía habían sido censurables.
En su fallo, dijo que los principales beneficiarios de la demanda habrían sido aquellos que la financiaron y los abogados.
Con el objetivo de reflejar en su marca la confluencia de los servicios marítimos, portuarios y logísticos que brinda a sus clientes y socios, y su carácter articulador, Grupo Schandy hoy pasa a llamarse Nodus.


[EN BASE A REUTERS]
Montevideo Shopping lanzó la 6ª. edición de su campaña .Sentirnos bien es el mejor comienzo., este año enfocada en quienes acompañan a las mujeres que transitan por esta enfermedad en apoyo a la Lucha Contra el Cáncer de Mama.

Una mujer acusó a Cristiano Ronaldo de haberla violado en 2009. Nike (que tiene un contrato de patrocinio con el futbolista) expresó su preocupación.
La policía de Las Vegas anunció ellunes la reapertura de la investigación sobre las denuncias de la ex modelo estadounidense Kathryn Mayorga, quien presentó una demanda en el estado de Nevada en la cual sostuvo que Cristiano Ronaldo la sodomizó a la fuerza en un encuentro el 13 de junio de 2009.
La popularidad de estas divisas durante el primer trimestre de este 2018 sumada a la aparición de nuevos tokens digitales atrajeron a los hackers 

El registro de su icónica marca tridimensional lo logró el estudio Cervieri Monsuárez.
Société Bic tenía un problema que le generaba pérdidas económicas. Su famosa lapicera cristalina y de capuchón era víctima de constantes falsificaciones, que no llevaban su nombre en el producto pero sí imitaban su forma. Este flanco abierto es un creciente problema para muchas empresas y está impulsando la solución que encontró Bic: proteger la marca tridimensional.
La compañía había intentado registrar su marca tridimensional en Uruguay en 2002, pero la Dirección Nacional de Propiedad Industrial (DNPI) se la había denegado. La razón fue que la solicitud no cumplía con los requisitos que establece la normativa vigente (ley 17.011): la marca fue definida como «un lapicero de color cristalino en el que se puede ver la mina de tinta y su tapón inferior y capuchón superior».
Con ese antecedente, Société Bic cambió la estrategia y contrató al estudio Cervieri Monsuárez &amp; Asociados, que volvió a presentar la solicitud pero con un abordaje que destacaba las características distintivas del producto. Así, logró que el registro de marca tridimensional culminara con éxito. El 11 de julio, la DNPI concedió el registro para esta clase (es decir, para este instrumento de escritura).
En base a esa resolución, ahora se puede evitar la comercialización de productos que, incluso sin incluir la marca Bic, imitan la forma del bolígrafo, e incautar los  falsificados.
«La marca tridimensional siempre estuvo prevista. Lo que pasa es que ahora las marcas están tratando de blindarse más y buscan todas las formas de protección, porque los .piratas. van por todos lados, te copian el diseño o el volumen pero sin incluir marcas denominativas o figurativas» (como nombres o logos), indicó Natalia Paladino, socia del estudio que dirige el Área de Marcas y Patentes.
No todos los países conceden marcas tridimensionales. A su vez, cada oficina de marcas regula las condiciones de registro de manera diferente. En el caso de Uruguay, se exige que sea «exclusivamente en volúmenes», que tenga «una distintividad por sí misma» y que ésta «pueda ser expresada en tres dimensiones: alto, ancho y profundidad». No se admiten marcas 3D que se acompañen con elementos denominativos, figurativos o colores.
«Cuando nos consultaron, el registro que se había intentado no lograba mostrar qué era lo novedoso y el diseño incorporado en ese volumen. Mostraba la lapicera en sus tres lados con capuchón. Nosotros la presentamos con todas las vistas, con la punta con determinada forma y el agujero en el capuchón... Eso no son características necesarias de una lapicera, eso diferencia al producto y lo identifica», abundó Paladino.
Las tasas oficiales por ingresar una marca tridimensional a la DNPI dependen de la cantidad de clases para las que se haga el registro, pero «en una clase rondan los $ 9.000», estimó la experta.
El proceso de registro depende cada país. «Uruguay es uno de los que tiene más atraso en este momento para las marcas. Está demorando casi dos años en concederlo, pero al hacer el ingreso ya se obtiene número, fecha y hora y con eso ya tenés prioridad ante cualquier solicitud posterior», dijo Paladino.
Una vez que la DNPI se expide a favor, se publica en el boletín de propiedad industrial y, si en un plazo de 30 días no hay oposición de terceros, la empresa culmina el registro.
La socia directora del estudio, Virginia Cervieri, añadió que la marca tridimensional da mayor protección en tiempos en que la falsificación ya no es tan «burda» como hace 20 años. «Se busca darle más armas a personas que sacan un producto al mercado, son exitosas y sufren perjuicios por la falsificación», advirtió. Con la protección marcaria, las empresas pueden incautar esa mercadería e iniciar además acciones civiles por daños y perjuicios.

Uruguay fue el primer país en legalizar la marihuana en el 2013 y en julio de 2017 comenzó la venta legal de marihuana de uso recreativo en farmacias. Recientemente, Canadá se convirtió en el segundo del mundo en legalizar el consumo recreativo del cannabis.
Quedó viuda hace 58 años y desde ese entonces se hizo cargo de Salvatore Ferragamo junto con su hija de 16 años y rápidamente aprendió a llevar adelante el negocio mientras criaba a sus seis hijos
Wanda Ferragamo, la presidenta honoraria del fabricante de zapatos de la ciudad italiana de Florencia fundada por su esposo Salvatore, murió a los 96 años, dijo el viernes la familia.
Wanda quedó viuda hace 58 años. Desde ese entonces se hizo cargo de Salvatore Ferragamo junto con su hija de 16 años y rápidamente aprendió a llevar adelante el negocio mientras criaba a sus seis hijos.
En los últimos meses la familia había negado las especulaciones sobre la posible venta del grupo de moda y designó a Micaela Le Divelec Lemmi, una muy respetada exejecutiva de Gucci, como nueva presidenta ejecutiva en julio.
El grupo con sede en Florencia, que emitió en diciembre una advertencia sobre sus ganancias, ha estado luchando con una caída de las ventas y rentabilidad, en parte debido a una limpieza de inventarios. En julio, la compañía dijo que continuaría invirtiendo en el relanzamiento de la marca.
El sector del Bronx era considerado antes como uno de los lugares más peligrosos de la ciudad
Según cifras entregadas por Duque, la economía naranja representa el 3,4 % del PIB, porcentaje superior al aporte de los sectores cafetero y minero, y puede emplear directa o indirectamente entre 600.000 y 800.000 personas.
Macu Alfaro, gerente general para Chile, Perú y Uruguay, explica qué atrajo del país al gigante sueco de fast fashion. "Vemos una oferta competitiva muy interesante", afirmó sobre el mercado y anticipó cómo la carga impositiva impactará en los precios.
, de sus precios en Uruguay y de la competencia local, conversó Alfaro con El Empresario.

.Queremos estar en todos los rincones del mundo. Tenemos una idea de negocio que nos permite ser muy horizontales: vendemos moda y calidad a precios para todos los bolsillos. Y queremos estar allí donde hay interés en moda. La apertura en Uruguay es el producto de dos años de estudio, de venir y contratar a los mejores especialistas, conseguir la mejor tienda.

 que hace una extensión, tienes otro centro comercial... se trata de ir viendo. Primero, hay que tomar una decisión de dónde es el sitio adecuado y dónde hay un conjunto de moda suficiente. En este caso, Montevideo Shopping era una oferta perfecta para nosotros, donde hay un conjunto de competidores que hace más atractivo aún que los clientes nos visiten. Ahora anunciamos la apertura en Punta Carretas (Shopping) para el año que viene.

 de las tiendas siguientes. Esa es mi historia. Es una relación a largo plazo, hemos venido para quedarnos en Uruguay.

.Estamos recién aterrizados, pero por lo que hemos visto hay una oferta local bastante completa. Por eso digo también que hay un interés en moda. Le tenemos mucho respeto a la oferta local, que es muy variada. Vemos una oferta competitiva muy interesante.

.Esto se da en todas partes del mundo y coexisten perfectamente. Los comentarios que oímos en el mercado uruguayo, en Chile o en Perú cuando llegamos son del tipo «solo encontrábamos estas cosas cuando viajábamos». Entonces creo que viene más a complementar una oferta que a quitar otra.

 hay ajustes por razones competitivas. Lo que hemos conseguido hacer es poder tener la mejor oferta para el cliente uruguayo en Uruguay.

 para el cliente.

 y devolver en tienda todas las posibles experiencias de compra es uno de los grandes esfuerzos de la compañía ahora. Ahí dependemos de las prioridades globales.

Vasenol cuenta con varias líneas de producto. Una para el cuidado esencial con cremas que contienen ingredientes naturales. Otra está dirigida al cuidado intensivo para tratar problemas de sequedad severa en la piel, que es de venta exclusiva en farmacias. Por último, el gel reparador para tratar la piel seca y dañada. Este producto logra una humectación y oclusión muy potentes y es por esto que tiene múltiples usos: labios resecos, talones agrietados, rodillas, codos, nudillos, quemaduras, cortes leves y prevenir la dermatitis del pañal a la hora de cambiar a los bebés, entre otros.
Cuenta con seis funcionalidades para garantizar la seguridad de quienes usan la aplicación en cada momento del servicio.
Uber llegó a Colombia en 2013 y está presente en 12 ciudades, en las que tiene más de 2,3 millones de usuarios y cerca de 88.000 socios conductores registrados.
Amistad, amor, misterio, traición, sexualidad, crecimiento... ¿Qué tema podría interesarle a un adolescente?  ¿Y si se invita al joven en cuestión a elegir según una trama y no por una carátula?
Quienes se animen a descubrir la iniciativa «Cita a ciegas con un libro» no deberían pasar por alto el stand de Editorial Loqueleo Santillana, en la 41ª Feria Internacional del Libro.
«Queremos que el lector se aventure al libro sin verle la cara, que se anime al misterio», detalló Viviana Echeverría, editora de Loqueleo Santillana.
 especial, que oculta el título y la portada, se invita a elegir el libro según las pistas inscriptas en el envoltorio para luego sorprenderse.
Los ejemplares que participan en esta «Cita a ciegas» están orientados al público juvenil, tanto para quienes son asiduos a la lectura como aquellos que aún no son lectores voraces. Cualquiera de los 22 títulos disponibles puede adquirirse en el stand, pero el desafío es animarse a la sorpresa.
La intención es acercar los libros de forma lúdica para que cada visitante se lleve su ejemplar  después de concretar su cita (los seleccionados requieren una inversión de entre $ 460 y $ 690).
La selección incluye novelas juveniles de editorial Loqueleo Santillana y editorial Norma (que forma parte del fondo editorial de Santillana).
La Feria Internacional del Libro se realiza en la Intendencia de Montevideo hasta el 14 de octubre. Abre de lunes a sábado de 10 a 22 y los domingos de 12 a 22 horas.
La empresa energética que dirige el multimillonario de California Patrick Soon-Shiong desarrolló un producto alternativo que almacena electricidad y es más barato que los que usan litio.
Las baterías de iones de litio son esenciales para impulsar autos eléctricos y almacenar la energía que generan los paneles solares y las turbinas de viento. Pero, presentan desventajas: usan minerales escasos, son costosas, vulnerables a incendios y explosiones.
Una alternativa abundante, segura y más accesible valdría mucho. Ahí entra la empresa energética que dirige el multimillonario de California Patrick Soon-Shiong: que anunció había desarrollado una batería recargable que funciona con zinc y aire, y puede almacenar electricidad a un costo mucho menor que las baterías de iones de litio.
Durante los últimos seis años, algunas pruebas de los sistemas de almacenamiento de energía con base en el zinc han servido para electrificar poblados de África y Asia, así como torres de teléfonos celulares en EE.UU., Latinoamérica y el sureste asiático, sin tener ningún respaldo de la red o las plantas eléctricas, comentó Soon-Shiong.
«Podría cambiar economías y crear otras nuevas que solo utilicen las energías del sol, el viento y el aire», dijo Soon-Shiong, cirujano y emprendedor de biotecnología, durante una entrevista en Los Ángeles.
El empresario desarrolló la tecnología con el apoyo del Banco Mundial (BM) y dijo que las unidades de batería y los paneles solares pueden combinarse para crear un sistema de microrred capaz de electrificar un pueblo. Las distribuyó para ayudar a 110 pueblos en nueve países de Asia y África, entre ellos lugares que de otro modo dependerían de generadores o no tendrían electricidad.
La Corporación Financiera Internacional, división del BM que fomenta proyectos del sector privado en países en vías de desarrollo, fue uno de sus primeros inversionistas.
Con sedes en Phoenix y en California, la firma espera expandir el uso de su producto en las torres de telecomunicaciones y extenderlo al almacenamiento de electricidad en los hogares; en un inicio, sería en California y Nueva York. Además, anticipa que se empleará en autos eléctricos, autobuses, trenes y más.
«Es algo revolucionario», dijo Yogi Goswami, reconocido profesor universitario y director del Centro de Energía Limpia de la Universidad del Sur de Florida, en referencia a los avances de NantEnergy.
El almacenamiento de energía cada vez es más necesario para gestionar las fluctuaciones de las energías solar y eólica. Además, esa necesidad promueve la innovación y disminuye costos.
Como parte de la cumbre climática, el BM anunció un programa de US$ 1.000 millones para fomentar la implementación de almacenamiento en baterías en países en vías de desarrollo, medida que podría desencadenar US$ 4.000 millones en inversiones.
«La batería de zinc-aire no representa un riesgo de incendio como las baterías de iones de litio, por lo que no se requieren sistemas de enfriamiento externo para evitar el sobrecalentamiento», dijo Sherif Abdelrazek, ingeniero de Duke Energy, que colaboró con NantEnergy.
La batería de NantEnergy puede brindar electricidad hasta por 72 horas con una sola carga; por ejemplo, podría haber durado todo el período de nubosidad y de clima tormentoso del huracán Florence.
NantEnergy no es la única que promete mejorar el rendimiento de las baterías para transformar el mercado de la electricidad. Tesla, de Elon Musk, basó sus negocios en la tecnología de los iones de litio y Musk ha comentado a sus accionistas que este año la empresa podría reducir el costo de las celdas de iones de litio a US$ 100  por kilovatio-hora.
«Ambos queremos que el mundo sea un lugar mejor», dijo Soon-Shiong, quien aseguró conocer a Musk y lo definió  como un visionario por sus logros en los vehículos eléctricos y en el almacenamiento de energía.
Patrick Soon-Shiong, que hace poco adquirió Los Angeles Times y es dueño parcial de los Lakers de Los Ángeles, ha amasado una fortuna gracias al desarrollo de fármacos para combatir la diabetes y el cáncer de mama, así como por la venta de empresas farmacéuticas que creó.
Su empresa energética asegura ser la primera en comercializar el uso de las baterías de zinc-aire y tiene más de 100 patentes relacionadas. Está aceptando pedidos que se entregarán el próximo año y calcula un mercado potencial de US$ 50.000 millones. NantEnergy afirma que la tecnología cuesta menos de US$ 100 por kilovatio-hora: algunas personas dentro de la industria eléctrica han citado que esta cifra es tan baja que podría transformar la red eléctrica en un sistema libre de carbono que funcionaría las 24 horas del día.
Según Enrique Echeverry, co fundador de Listo para comer, el negocio de la comida pronta para consumir tiene mucho para crecer y celebra la llegada de nuevos competidores porque permite dinamizar el mercado.
En 2016 y con 45 años, abandonó su trabajo y se dedicó de lleno al proyecto gastronómico que inició junto a su hermano a fines de 2012. Ninguno tenía experiencia en el sector, pero hoy lideran una empresa que ofrece 30 productos saludables y prontos para consumir en 300 puntos entre minimercados, estaciones de servicio y supermercados de Montevideo y Maldonado (por allí canaliza un 90% de su facturación). Asegura que el nicho de comida pronta «aún tiene mucho por desarrollar»; espera crecer en el Interior y en el ámbito corporativo. Nació en Montevideo, es licenciado en Administración de Empresas por la Universidad ORT, está casado y tiene tres hijos. En sus ratos libres disfruta ver películas y hacer deporte.

 y le pusimos Listo para comer. Pero el flujo de gente no era el que necesitábamos. El primer año y el segundo, si bien veníamos creciendo, no era lo que queríamos. Se hacían productos como tartas y bocatas saludables que funcionaron porque el público al que apuntábamos era aquel que sale de su trabajo al mediodía a comer, con una propuesta un poco más sana. Acá no fritamos nada, por ejemplo.

Tenemos un cocinero que sugiere y otros surgen de nosotros, por cosas que vimos en otras partes del mundo.

 es venta, marketing, distribución, y con eso entendí que había que ir por otro camino. Entonces, a los dos años tomé los productos que funcionaban en el local y dije: ¿por qué no los vendemos en una estación de servicio? Y así fue que comenzamos con los cuatro platos que más se vendían, más alguna tarta, un par de bocatas y lo ofrecimos en un local en World Trade Center y alguna estación de servicio. Para diferenciarnos, apostamos a un diseño más prolijo. Eran  productos que no había en esos puntos de venta, donde se encontraban alimentos más básicos y no tan bien presentados. Buscamos darle un valor agregado a esos puntos de venta, ponerlos en el radar de comida. Ahora venden hasta un chivito; antes no lo hacían. El desafío fue acostumbrar al consumidor a que ahora en esos puntos de venta encontraría un plato más elaborado. Para eso pusimos un precio más acorde. Pero en ese momento teníamos el gran problema de la vida útil de la comida, que era cuatro días. Fue una gran traba para crecer.

A fines de 2015 presentamos un proyecto en la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) para financiar una tecnología en los procesos de envasado con atmósfera controlada de los productos, que permite que los platos y las tartas duren unos 20 días en heladera sin conservantes agregados, al quitarle el oxígeno a los alimentos envasados y agregarle un gas inerte. Recibimos US$ 40.000. También ofrecemos alimentos congelados con una duración de seis meses. Esto fue lo que hizo que el negocio realmente despegara y se desarrollara. El resultado fue que pasamos de cinco puntos de venta a más de 100 ese mismo año y llegamos a duplicar la producción. Crecimos sobre todo en estaciones de servicio y minimercados. El incremento de las ventas hizo que buscáramos un nuevo lugar. Entonces, nos juntamos con la compañía de postres Cake.s, hicimos una empresa en conjunto donde nosotros nos dedicamos a la parte de salados y ellos a lo dulce, y a inicios de 2016 pasamos a producir en su planta. En ese momento dejé mi trabajo fijo y me dediqué de lleno al proyecto.

Venía acostumbrado a trabajar con multinacionales, a gusto y con remuneraciones estables. Pero creo que todos tenemos la idea de tener nuestro propio negocio: lo sentís de otra forma, te levantás todos los días como el primero.

Ofrecemos cerca de 30 productos con la marca Listo para comer. Hemos ampliado la variedad y agregamos platos típicos como el chivito. Este año sumamos sandwichería, algo que al inicio no íbamos a hacer y que ya es un 10% de la facturación. Además, este año cerramos un acuerdo con una importante cadena de supermarcados a la que le hacemos unos 20 productos con su marca y que ya es un 30% de la facturación. Del corazón de nuestro negocio, el 50% son platos elaborados y tartas. Al mirar las ventas en el año, enero es el principal mes en facturación. En Punta del Este por ejemplo, la venta crece 10 veces más que un mes normal y es casi un 40% más que las ventas de julio. En total, ese mes es un 15% de la facturación de la empresa en el año.

En la nueva planta llevamos invertidos unos US$ 200.000, entre el local, refacciones, nueva maquinaria de termosellado. Ahora podemos producir hasta seis veces más de lo que hacíamos en la anterior. En una primera instancia duplicamos lo que vendíamos en 2017 y es cinco veces más que lo que generábamos en 2016. Hoy ya estamos en casi 300 puntos de venta directa entre estaciones, casas de congelados, minimercados y supermercados. Tenemos presencia en Montevideo y Maldonado/Punta del Este. Pero tenemos mucho mercado para desarrollar, porque básicamente estamos presentes en puntos de venta de Avenida Italia hacia el sur. Algo importante es que la nueva planta nos permitió comenzar a trabajar con la cadena de supermercados a la que le elaboramos productos con su marca. Hoy ya somos unas 30 personas trabajando en la empresa.

Nos falta casi todo el país. Creemos que podemos crecer con los mismos canales de venta que tenemos, pero encontramos una traba cultural. Es que en gran parte del Interior la gente vuelve a almorzar a su casa. Entonces, cambia el consumo y nuestros productos  pasan a ser un gusto que se pueden dar cada tanto. Sí podemos llegar a las tiendas de ruta, y a ahí apuntaremos.

. El negocio de gastronomía en Uruguay, salvo casos puntuales, es para que lo manejen pocas personas y tener un sueldo de ese local.

Tenemos unos 25 proveedores y estudiamos especialmente el tema de la calidad. En cada producto mandamos analizar la microbiología que nos asegure la calidad y la vida útil de los alimentos. De hecho, aumentamos la vida útil eligiendo mejores proveedores.

, pero como ése es un negocio más de la noche no impacta mucho. Sí vemos que compran los productos en otros puntos de venta, como estaciones o minimercados.

Fue una venta estratégica. Por un lado, la inyección de capital sirvió para poder armar la nueva planta, sumar maquinaria y tecnología y así crecer en la producción. Por otro lado, no es solo inyección de dinero, porque son personas con experiencia que nos ayudan en el crecimiento del negocio, en mejorar la gestión. Era hacerlo o quedarnos con el negocio como estaba.

 a bordo porque ellos solo tenían café. También tenemos acuerdos con empresas de transporte terrestre y nos contratan hoteles para eventos a los que le hacemos la comida. Este negocio hoy está entre un 8% y 10% y es un mercado muy atractivo donde pensamos crecer a futuro. Es que al hotel ya no le sirve poner una cocina, porque a veces no lo justifica el movimiento de gente. Pero debe ofrecer el servicio, entonces le solucionamos tener una comida variada de platos sin necesidad de tener cocina. Y es algo que se está dando cada vez más. Ellos se dedican a cocina más especializada y resuelven lo otro con nosotros.

Estamos abocados en consolidar el portafolio de productos actual y llegar a otras zonas del país. También queremos ofrecer nuevos platos. Estamos pensando en comida típica de Uruguay y algo de comida mediterránea.
Hay más competencia y eso es muy bueno. La gente cada vez va a cocinar menos, va a comer más afuera y quiere tener productos listos para comer. El mercado de comida pronta para comer es grande y aún está subdesarrollado, entonces dar más opciones ayuda a dinamizarlo. Existen muchas vetas para explotar.
Cinco emprendedores relatan su experiencia en el instituto más innovador del mundo.
La humanidad siempre ha mirado a las estrellas en busca de respuestas, desde los antiguos mayas, pasando por Galileo, a Stephen Hawking. Esa milenaria curiosidad trasciende el interés por el espacio en el Centro de Investigación Ames de la NASA (en Silicon Valley), donde funciona Singularity University (SU). El instituto, fundado en 2008 por el científico computacional, inventor y escritor Ray Kurzweil y el ingeniero y emprendedor Peter Diamandis, nació con el propósito de formar e inspirar a líderes mundiales a través del uso de tecnologías exponenciales, pensando en un horizonte de 30, 40 o 50 años, para ayudar «a resolver los grandes desafíos de la humanidad».
: SU busca proyectos con el potencial de cambiar positivamente la vida de al menos 1.000 millones de personas.
Su curso principal, el Global Startup Program (GSP), de ocho semanas y US$ 30.000 de costo, tiene cupos para 80 personas aunque cada año recibe unas 3.000 aplicaciones.

 en cifras multimillonarias, recordó. La respuesta que surgió naturalmente tras los primeros días de intercambio con sus compañeros era que todos los estudiantes allí estaban «en la misma», es decir, compartían el interés por encarar proyectos que generen un impacto positivo en la humanidad con base en la tecnología. Pérez se enfocaba en desarrollar emprendimientos sociales, tras su experiencia en Un Techo Para Mi País, que lo llevó a trabajar como voluntario en Haití tras el terremoto de 2010. Allí conoció a un profesor del MIT que le sugirió que aplicara a SU.
Para postularse, debió atravesar un proceso intensivo: primero, enviar su candidatura por escrito acompañada de un video donde esgrimía por qué debían aceptarlo; y luego pasar por cuatro entrevistas (remotas) que indagaban en su rol emprendedor, su personalidad y vida familiar.
El GSP se desglosa en tres etapas: la primera, de inducción, sumerge a los participantes en el ecosistema emprendedor de Silicon Valley .a través de visitas a empresas de punta. y en tecnologías emergentes como biotecnología, nanotecnología, impresión 3D o robótica de la mano de conferencias a cargo de referentes de cada industria o especialidad. La fase dos pasa por elegir un área de trabajo .Pérez, por ejemplo, se inclinó por educación. y finalmente desarrollar un Producto Mínimo Viable. En su caso y junto a un grupo (las dinámicas en equipos son habituales en Singularity), creó un laboratorio de tecnología rodante (en un bus) que recorría escuelas de Baja California.
Ya sea un curso de unos pocos días de duración o de un programa de algunas semanas, las jornadas en SU son siempre «intensas», con actividades que comienzan a las 8 o 9 de la mañana (previa sesión de yoga) y siguen hasta la noche.
«¡Te bombardeaban!», recordó el empresario tecnológico Pablo Brenner, integrante de la segunda generación de SU y el primer uruguayo en capacitarse en el instituto. «Entré en 2010, Singularity recién arrancaba y yo justo estaba en una etapa en transición». Por entonces, trabajaba en el fondo de capital de riesgo Prospéritas.
 y con conocimiento del ecosistema emprendedor de Israel, donde vivió. contaba entonces con buenas «credenciales».
«Lo que más valoro de Singularity es que me abrió la cabeza. Sabía mucho de computación, y de pronto me dio otra perspectiva sobre un montón de nuevas tecnologías que no las veía ligadas y pude entender cómo cada una afecta a la otra», rescató Brenner.
Interactive Networks, luego de venderla en 2009. «Me pareció una excelente oportunidad de abrir la cabeza y aprender sobre las tecnologías que iban a impactar a futuro», dijo Salomón, que hizo el GSP. «¿Quién se hubiera imaginado 25 años atrás el impacto que iba a tener Internet en la vida diaria de todos nosotros? De la misma forma, los avances en inteligencia artificial y biotecnología van a tener impactos radicales en nuestras vidas en las próximas dos o tres décadas que hoy nos cuesta ver o imaginar», razonó.
Salomón cuenta que su vínculo con el instituto se mantiene; de hecho, participó recientemente del «SU Global Summit», un encuentro de actualización sobre la evolución de las tecnologías emergentes.
Pasear en el auto sin conductor de Google y pilotear un avión (incluso si se trata del jet de Diamandis, el cofundador de SU) son dos anécdotas que le quedaron a Victoria Alonsoperez de su pasaje por la institución.
 Chipsafer, realizó el GSP en 2013 alentada por la experiencia que había tenido en la Universidad Internacional del Espacio, otro proyecto académico fundado por Diamandis.
Durante el programa, se interiorizó de la tecnología de drones, que resultó central para crear el sistema de monitoreo satelital de ganado en que se apoya Chipsafer.
La red de contactos es otro de los activos que Singularity le deja a sus «alumnos», coincidieron los emprendedores. Alonsoperez conoció a través de un profesor del instituto a su socio, el brasileño Gabriel Klavin.
Pablo Buela, director de la agencia de publicidad digital Pimod, destacó la posibilidad de conocer en persona a grandes referentes de la tecnología y la innovación, muchos de los cuales veía por Youtube. Buela, que concurrió al Programa Ejecutivo en 2011, tuvo como compañeros al fundador de Booking.com y el CEO de Sodexo, y recibió clases de Diamandis y Kurzweil.
«Lejos de quedarte todo claro, te surgen más preguntas. Pero eso lo veo como algo bueno, te abre el apetito sobre las posibilidades que hay (en tecnología) y te da a entender que no todo está escrito sino en construcción», reflexionó Buela a manera de balance.
Dar un vistazo a las tendencias del mundo que vendrá estimula la creatividad y la inquietud de emprender. El contraste entre esa realidad futurista y la del mundo de negocios en Uruguay obliga a pensar cómo y cuánto de lo visto y aplicado en SU puede implementarse en Uruguay. «Uno viene con pilas, hay que dosificarlas, pero también aprovecharlas», observó Pérez, de Sinergia Cowork. Su objetivo es «de a poco transformar Uruguay», pero no replicando al pie de la letra el modelo de Singularity sino «adaptándolo a la idiosincracia local».
Aunque la experiencia de viajar a Singularity es incomparable, en Uruguay se vienen realizando actividades que buscan acercar el instituto al público local. En 2013, pasó por Montevideo el presidente de Singularity, Rob Nail, para disertar en el evento Uruguay Encendido. Desde hace un año, Pablo Buela y Pablo Salomón lideran el «Chapter Montevideo», representación dedicada a promover la institución a través de eventos sobre innovación y tecnología. La actividad más reciente, realizada ayer, consistió en una charla sobre computación cuántica a cargo de Martín Alcalá Rubí (Tryolabs). Las convocatorias previas se centraron en educación, automatización y biotecnología. A futuro, Buela se entusiasma con la posibilidad de traer expositores del centro a Uruguay durante una visita regional.
impulsa una "plataforma digital para el sector del agro para Argentina y Uruguay" dedicada a "mejorar la transparencia y acceso a productos fitosanitarios, digitalizando de esta manera una industria hoy prácticamente análoga", explicó el emprendedor. "Buscamos llegar a los agricultores con una solución integral de manera que puedan maximizar sus rindes y utilidades", remarcó.
Con la idea de "profesionalizar" su proyecto para, a futuro, causar un impacto en la industria, Tótaro decidió aplicar a Singularity. El programa de incubación del instituto californiano .que dura dos meses y cuesta US$ 18.000. promete transformar buenas ideas de negocios en "empresas viables", afirma Singularity en la descripción de la iniciativa.
Tótaro, uno de los 43 integrantes del programa actualmente, superó la etapa de selección de Singularity a la que se inscribieron 1.500 personas.  

La marca alemana informó que ha elegido la plataforma Microsoft Azure como base para los servicios en la red de su flota de vehículos conectados a internet
Volkswagen va a establecer una oficina de desarrollo de la nube automovilística en Norteamérica y Microsoft ayudará a apoyar su desarrollo inicial.
La automotriz alemana Daimler está estableciendo una asociación para una aplicación de transporte de pasajeros con Geely Group de China, en una señal de que la empresa asiática está avanzando en estrechar sus relaciones con el fabricante de Mercedes-Benz.
[EN BASE A REUTERS]
Ante esto, el desafío es encontrar nuevos canales de venta, mejorar la competitividad a nivel internacional e incrementar la rentabilidad, según el Monitor de Sectores Productivos de Opción Consultores
Encontrar nuevos canales de venta, mejorar la competitividad a nivel internacional e incrementar la rentabilidad son los principales desafíos de las firmas del sector indumentaria, según datos del Monitor de sectores productivos de Opción Consultores.
Cada uno de esos retos concentró el 25% de las respuestas de una muestra que incluye a empresas representativas del sector.
Disminuir costos y cargas impositivas (58% del total) e incentivar la producción nacional (16%) son las principales mejoras a realizar en el sector, que según el 57% de encuestados enfrentará una situación económica neutra en los próximos 12 meses. En tanto, el 14% tiene una previsión buena y el 29% tiene una valoración negativa.
El contexto regional (33%), la inestabilidad del dólar y el estancamiento de la economía nacional (ambas con un 17%) y los altos costos de producción (8,3%) son algunos de los motivos que se atribuyen a la retracción. En contrapartida, se destacaron como aspectos positivos la estabilidad económica, el año preelectoral y una mayor eficiencia por la alta competitividad del mercado (8,3%).
En relación a la demanda de mano de obra, la mayoría manifiesta que se reducirá (57%) y un 43% dice que será igual.
En cuanto a las expectativas sobre proyectos de inversión, la visión de los encuestados es  menos negativa. El 57% opina que el nivel de inversión del sector se mantendrá, aunque un 43% anticipa una caída en este indicador.
La visión de las empresas en cuanto a las condiciones de rentabilidad actual es mayormente negativa, declarada así por el 43% de los encuestados. Solo un 14% da una evaluación positiva y otro 43% da una valoración neutra.
Entre los aspectos que impactan negativamente en la renta de las empresas sobresale el incremento de costos laborales (23%) y la alta competitividad en el mercado producto de un exceso de oferta (23%). Como aspectos positivos, el 16% subraya una mayor eficiencia en reducción de costos e incrementos en las ventas.
La aerolínea aseguró el fortalecimiento de su operación en las rutas que actualmente recorre 

Por otro lado, Amaszonas Uruguay presentó su plan de temporada para Punta del Este en referencia a los vuelos y ofertas que tendrá a fin de año, asegurando el apoyo al gobierno con un fuerte plan de comunicación y difusión de Uruguay como destino turístico en todas su bases y apostando por la conectividad regional.
El doctor en comportamiento social de Harvard, Tal Ben-Shahar, expuso en Uruguay sobre la construcción de la felicidad para disfrutar del presente y futuro
La casa austriaca Dorotheum anunció que pondrá a la venta el modelo De Ville Estate, que tiene detalles en oro, el 20 de octubre y está valorado entre 100.000 y 200.000 euros 
La casa de subastas austriaca Dorotheum anunció que pondrá a la venta el Cadillac De Ville Estate que el cantante condujo de 1972 hasta su muerte en 1977.
Este break dorado era el auto "favorito" del Rey, quien lo condujo a lo largo de 112.000 km, entre ellos en su último gran trayecto entre Las Vegas y su residencia de Graceland, poco antes de su muerte, subrayó Dorotheum.
Construido en 1972, el vehículo fue personalizado y agrandado por la empresa American Sunroof Company, en una versión de la que solo hay un ejemplar. Tiene un lector de cintas de ocho pistas y está parcialmente decorado con oro fino.
Amante de los autos y especialmente de los Cadillac, que compraba compulsivamente para regalar a sus allegados, Elvis lo había ofrecido al principio a su empresario, el "Coronel" Parker, pero éste se lo devolvió pues el cantante, que se había vuelto obeso, se lo pedía prestado con mucha frecuencia, según Dorotheum.
El Cadillac, vendido por un coleccionista austriaco que lo compró en 2016, está valorado entre 100.000 y 200.000 euros por la casa de subasta. La venta está programada para el 20 de octubre en Salzburgo (oeste).

Google presentó la tercera edición de su teléfono inteligente Pixel en 10 eventos en todo el mundo, en un indicio de que la empresa de Alphabet Inc apunta a expandir la distribución geográfica de un dispositivo que espera que algún día sea tan popular como el iPhone de Apple. 
[EN BASE A REUTERS]
El evento también habría generado 315 mil empleos al año y se estima que sus repercusiones positivas se extenderán por cinco años 
El documento también indica que durante el lustro de organización se crearon 315 mil empleos al año. Asimismo, se estima que los efectos positivos del campeonato de fútbol se extenderán en el país durante otros cinco años.
Un 35% de los materiales usados en 2017 eran reciclados; redes de pesca y basura de nylon se regeneran para hacer fibras que dan vida a colecciones amigables con el medio ambiente
H&amp;M es ser «100% circular y renovable». El año pasado, por ejemplo, usó el equivalente a más de 100 millones de botellas PET de plástico en poliéster reciclado.
«Queremos liderar el cambio para la sostenibilidad de la industria de la moda», aseguró Cecilia Brännsten, gerente de Sustentabilidad de la compañía, durante una recorrida por la casa matriz de H&amp;M en Estocolmo, de la que participó El País. «Ya tenemos varias líneas innovadoras. Hemos invertido directamente en algunas compañías que trabajan fuerte en materia de reciclaje», agregó.
El año pasado, el 35% de los materiales que se utilizaron eran reciclados o de fuentes sostenibles. Además, se lanzaron las primeras prendas de H&amp;M hechas con reciclaje de desechos de la costa (a base de un nuevo material, llamado Bionic). En la colección 2018, se incorporó Econcyl, una fibra de nylon 100% regenerado hecha de redes de pesca y basura de nylon.
Un antecedente fue la colección de trajes de baño sustentables que la marca había lanzado para la temporada primavera/verano de 2017, hecha de material de residuo reciclado (que incluye desde viejas redes de pesca hasta alfombras y poliéster reciclado creado a partir de botellas de PET viejas).
«Queremos que en ese enfoque circular haya productos para fabricar y utilizar adoptando el enfoque holístico de la circularidad. Solo usamos reciclaje u otro material de fuente de sostenibilidad y en el futuro usaremos solo energía renovable en nuestro sistema de valores», sostuvo Brännsten.
La ejecutiva explicó que la empresa «trata de garantizar» que sus procesos de producción sean sostenibles. «Somos la segunda industria más grande en reciclar materiales en el mundo, por lo que nos sentimos útiles», afirmó.
El plan de H&amp;M es hacia 2030 utilizar «el 100% de materiales sostenibles». «Queremos aumentar dramáticamente el uso de materiales reciclables en la ropa», aseguró Brännsten.
La compañía también busca tener un impacto positivo en materia ambiental. «Una de nuestras metas más ambiciosas es convertirnos en una empresa climáticamente positiva para el 2040», informó la ejecutiva. «Tenemos como prioridad la energía eficiente, porque la mejor energía es la que no usamos y por ello hay que consumirla de la mejor manera. También, asegurarnos de que la energía que usamos sea verde, que sea renovable», agregó la gerente de Sustentabilidad.
H&amp;M busca, por otra parte, que sus productos «sean utilizados lo más posible» y para ello busca «involucrar» a sus consumidores. La compañía impulsa una campaña que recolecta ropa para reciclar que esté en buenas condiciones. «Para 2020 tenemos la meta de recolectar 25.000 toneladas de ropa», dijo Brännsten.
Por otra parte, la empresa cuenta con un sitio web inspirado en cómo amar y cuidar la ropa de la mejor forma, para reutilizarla. Además, en una de sus tiendas en París incluyó un espacio para reparar  y rehacer productos.
La firma obtuvo la exención del impuesto del 25% que impuso el gobierno norteamericano a comienzos de este año
Desde mediados de septiembre, la administración del republicano ha aprobado más de 2.500 solicitudes de compañías para excluir a sus productos del alza de tarifas sobre el acero y el aluminio, proceso en el que no solo han participado grandes compañías, sino que miles de pequeñas firmas que han visto caer sus ganancias a raíz del alza en los costos de sus materias primas.
La experiencia de liderazgo internacional de Stacy J. Smith y su conocimiento del área de los semiconductores lo hace "perfecto" para ayudar a dirigir la compañía en su nueva etapa, según las autoridades 
El empresario, licenciado en Finanzas por la Universidad de Texas en Austin (EE.UU.), ejerce actualmente también como presidente de la junta de dirección de la compañía de software Autodesk y como director en la aseguradora automovilística Metromile.
Sears cerró cientos de tiendas en medio de una reorganización comercial causada en parte por el auge de Amazon y otros actores del comercio electrónico.
, que llegó a dominar el sector minorista antes del advenimiento de la venta por internet, se declaró en quiebra, anunció este lunes la empresa.
Lampert seguirá presidiendo la firma pero renunciará como director ejecutivo, cargo que asumirán otros altos ejecutivos como parte de una nueva "Oficina de la Dirección Ejecutiva".
dijo que había recibido el compromiso de financiación para 300 millones, pues la firma es deudora en posesión de activos, y estaba negociando otros 300 millones.

La agencia fue valorada por los anunciantes como la líder del mercado, la más creativa, la de mejor planeamiento estratégico y la que logra los mejores precios en medios. Sus socios Pipe Stein y Diego Lev se destacaron a nivel individual.
Uno de los condimentos del informe anual de Equipos Consultores es el capítulo que consagra la visión de los anunciantes respecto a las mejores agencias y profesionales del mercado publicitario vernáculo.
El veredicto, en función del trabajo de 2017, es que Notable (comandada por Pipe Stein y Diego Lev) es la agencia líder del mercado, la más creativa, la de mejor planeamiento estratégico y la que logra los mejores precios en medios.
Notable fue reconocida como la líder de la industria por el 25% de los encuestados. Los otros dos lugares del podio se mantuvieron incambiados respecto al año anterior: Young &amp; Rubicam (Y&amp;R, 18%) fue segunda y Punto Ogilvy (12%), tercera. En esta edición, Publicis  Ímpetu (8%) subió del quinto al cuarto lugar enrocando posiciones con Cámara\TBWA. Esta agencia comparte ubicación con Havas Worldwide (ambas con 6%).
Notable  lideró en el plano creativo (32%). Le siguió Cámara\TBWA, que trepó al segundo lugar (10%) antes ocupado por Y&amp;R (9%), ahora tercera.
Precisamente, Y&amp;R (11%) fue segunda en planeamiento estratégico por detrás de Notable (16%). En el tercer escalón quedaron Havas y Punto (7%).
Al evaluar las agencias que consiguen los mejores precios en medios, se impuso Notable (11%) pero apenas por un punto sobre Y&amp;R y Publicis (10%).
En tanto, los anunciantes señalaron a THEF (18%) como la agencia que mejor trabaja el área digital. En el ranking le siguieron Pimod y Notable (11%).
A nivel individual, también se destacaron los socios de Notable. Stein repitió como el mejor director de agencia (36%) superando a Álvaro Moré, de Y&amp;R (22%), y Milena Guillot (14%), de Amén. Además, fue elegido el mejor creativo (41%). El reconocimiento aquí a la agencia fue doble ya que Lev (18%) ocupó el segundo lugar. Mario Taglioretti, de Publicis (16%), fue tercero.
Finalmente, los anunciantes eligieron a Aldo Alfaro (Media Office, 24%) como el mejor planificador de medios; a Mario Macri (Notable, 19%) como el ejecutivo de cuentas más destacado, y a Natalia Moris (Mindshare, 49%), como la responsable digital mejor evaluada.
El gobierno de Estados Unidos prevé revisar la normativa sobre requisitos que deben tener los vehículos autonómos para poder circular.
General Motors Co presentó en enero una petición solicitando una exención a las reglas actuales para utilizar vehículos sin volantes y otros controles humanos como parte de una flota de transporte compartido que planea desplegar en el 2019.
Miguel McKelvey, el magnate de las oficinas compartidas, visitó Argentina y habló sobre la situación del sector de espacios de coworking
. Los espacios de trabajo compartidos llegaron a las ciudades para quedarse y WeWork es el referente internacional que asentó el modelo.
La compañía dio sus primeros pasos en Nueva York .donde tiene 40 edificios alquilados para subarrendar a sus clientes. y ya cuenta con dos espacios en Buenos Aires, uno en Retiro y otro en Olivos. En breve abrirá un tercer lugar en Cañitas y, en el futuro, un cuarto espacio de 36.000 metros cuadrados. Será el edificio más grande de la marca en América Latina. En 2019 la empresa tendrá ocho edificios y, en medio de la expansión, el cofundador de WeWork y arquitecto Miguel McKelvey visitó Buenos Aires.

.Lo importante es ver dónde está la oportunidad de éxito cuando las cosas están complicadas. Y nosotros pensamos que esa oportunidad está cuando podés mirar a la derecha o a la izquierda y encontrar otras personas que te apoyarán en esos momentos. Capaz que hacen negocios juntos, capaz que te conectan con otra persona... o capaz es solo un oído para pensar los desafíos juntos. Pienso que, sin importar si la economía está bien o está mal, siempre es bueno estar conectados: esa es la fuerza de la comunidad, y no solo en los negocios.

.De algún modo, sí. Somos todavía muy jóvenes, muy nuevos. Hasta el momento tenemos esta evidencia: los edificios están a capacidad completa. Además, vemos números buenos en crecimiento interno, es decir, muchas compañías toman más espacios en nuestros edificios. Pero es difícil saber qué sucedería si no estuvieran dentro de nuestro espacio, por lo que no hay punto de comparación.

.No todavía, pero nos encantaría tener esa oportunidad para, además, jugar un rol en el proceso de diseño.

.Hasta el momento nos resultó muy rápido, fácil y rentable este modelo de alquiler, porque ingresar desde el principio en los desarrollos inmobiliarios requeriría de una escala de tiempo mucho más larga.

.El mejor escenario es que sean luminosos y tengan aire. Lo importante es que te den la sensación de bienestar. La meta es que la gente entre a la oficina y piense que le encanta venir todos los días. Queremos que los edificios tengan personalidad. Cuando recién empezamos veíamos que los restaurantes y hoteles tenían buenos diseños, pero las oficinas eran aburridas, y quisimos traer algo de ese sabor. Un edificio deseable, además, tiene una buena ubicación y está bien conectado en términos de transporte. Además, nos interesa que haya vida alrededor, como bares, restaurantes o un espacio verde para que puedan disfrutar después del trabajo.

.Su trabajo es estar al servicio de los miembros no solo para ayudarlos técnicamente sino también para conectarlos con otros miembros. Es su anfitrión en eventos, los conoce bien para saber qué está haciendo cada uno y piensa qué persona los puede ayudar a ir más allá.
Empresarios del sector pronostican una contracción de la actividad, que se ve sacudida por el contexto económico adverso en la región, según el Monitor de Sectores Productivos de Opción Consultores.
La situación económica de la región tiene en jaque al sector hotelero uruguayo que, ante un año que a priori se presenta en números rojos, reconoce como grandes desafíos la baja de costos, ofrecer más promociones, diversificar negocios, mejorar la competitividad y mantener objetivos de ventas para mejorar la rentabilidad.
La alerta se prendió en nueve hoteles considerados por el Monitor de Sectores Productivos de Opción Consultores.
Por unanimidad, los empresarios opinaron que el mercado se retraerá en los próximos 12 meses (seis de cada 10 dijeron que lo haría más de 6%, el resto entre 1% y 5%) y marca un gran cambio frente a 2017, cuando un 40% esperaba un crecimiento de su negocio. La situación económica (44%) y el descenso de la demanda (17%) son los motivos principales para explicar estas previsiones, según se desprende del informe.
La visión de las empresas en rentabilidad también es negativa para un 78% de los encuestados y ninguno espera que sea positiva (cuando así lo esperaba un 40% el año pasado).
» (con 18% de las opiniones cada uno) son los principales desafíos en marketing, ventas y relacionamiento con clientes.
A su vez, un 55% se mostró disconforme con las políticas económicas que se aplican en su rubro, y sugiere que para revertir esto principalmente es necesario «reducir impuestos» (38% de las opiniones), seguido de «incentivar el turismo» y «mayor competitividad» (13%, respectivamente).
En paralelo, la mayoría de las empresas (22%) identificó a la gestión de recursos humanos como el área más relevante para el desarrollo futuro de su negocio, seguida por «planificación estratégica» y «gestión comercial y de ventas» (15% cada una).  Ese reto principal coexiste con bajas chances de aumentar el empleo: el informe revela que un 56% prevé que la demanda de mano de obra se retraerá, y el otro 44% que se mantendrá.
El impacto de la tecnología en la comunicación de marcas, según los hermanos Felipe y Germán Pelzel, líderes de la agencia Wild Fi
 ya en 2002 planteaba cómo la tecnología puede ayudar a personalizar ofertas y promociones.
«Las máquinas reciben todo lo que hacemos, automáticamente estamos generando información», remarcó Felipe Pelzel, que recurrió a la referencia cinéfila para ilustrar cómo la simbiosis entre datos, tecnología y marcas es cada vez más relevante para que las empresas conecten mejor con sus audiencias, más esquivas.
, sentenció. Pelzel explica que el contenido sin información puede ser irrelevante para el público porque quizás la marca no conoce lo suficiente sus gustos y hábitos. Y los datos, por ese motivo, son pistas fundamentales.
. Si no conozco a los clientes, no conozco nada».
Felipe (32) junto a su hermano Germán (34) lideran la agencia de comunicación WILD Fi, que cumple este año su primera década en el mercado.
.
La observación surge del trabajo con clientes locales y regionales. WILD Fi tiene seis oficinas en América Latina (a su sede central en Montevideo se suman las instalaciones de Argentina, Paraguay, Chile, Panamá y Puerto Rico) y emplea a 105 personas que trabajan para más de 10 mercados. El 80% de la facturación de la agencia proviene de trabajos para clientes del exterior.
, economistas, contadores y otros perfiles. En su portafolio de clientes, hay marcas como Sura, Honda y Directv.
. La diferencia es que este es un subconjunto de la IA, y lo que permite es generar aprendizajes y predicciones sobre tareas específicas».
, fotos y sitios web en distintas fórmulas para probar cuál funciona mejor con una determinada audiencia.
También pensando en futuro, WILD Fi apunta a crecer «a nivel cuantitativo y cualitativo». «Cuanto más fortalecemos lo .cuali., más beneficiado se verá lo .cuanti.», consideró Felipe. «El techo es el que uno se quiera poner», coincidieron.

En una entrevista al diario "Financial Times", Smith dejó caer que el Estado francés estaba dispuesto a ceder su 14%.
Según indicaron desde la empresa,  la propuesta no había recibido el apoyo de un grupo significativo de accionistas por lo que se la descartó
Unilever desechó sus planes para trasladar su sede a Holanda tras una revuelta de sus accionistas, lo que mantiene a una de las compañías más valiosas de Gran Bretaña en Londres antes del Brexit.
La retractación ocurre tres semanas antes de la votación de la propuesta y es una victoria para los accionistas que se opusieron a la medida, lo que habría dejado al fabricante de Marmite, el jabón Dove y los helados Ben &amp; Jerry's fuera del índice de referencia FTSE 100.
"Nos complace que hayan abandonado el plan 'holandés'", dijo el gerente de cartera de GAM, Ali Miremadi, quien iba a votar contra la medida. "Ahora la compañía puede concentrarse en su trabajo principal: impulsar el valor de los accionistas a largo plazo".
Accionistas que representan aproximadamente el 12% de Unilever PLC  se habían opuesto públicamente a la medida, preocupados por tener que vender sus acciones obligadamente y sin una prima, por la incertidumbre sobre el futuro impositivo de los dividendos y la percepción de que se buscaba proteger a la empresa de una adquisición con la ley holandesa.
El cambio ocurre en un momento delicado para el gobierno británico, que lucha por proteger los empleos y la inversión en medio de sus trámites de divorcio de la Unión Europea.
La decisión también podría tener consecuencias políticas para el primer ministro holandés, Mark Rutte, quien propuso eliminar un impuesto de retención de dividendos que se consideraba que ayudaría a atraer a Unilever.

El Audi E-Tron presentado hace pocos días es uno de los vehículos eléctricos que promete la carga más eficiente del mercado


[EN BASE A REUTERS]
La compañía Air Europa anunció que operará la ruta Madrid- Montevideo-Puerto Iguazú,
El viceministro de Turismo de Uruguay, Benjamín Liberoff, valoró que, dado que las cataratas son el segundo punto más importante de ingreso de turistas al continente luego de Machu Picchu (Perú), la conexión permitirá una mayor llegada de viajeros de otras regiones, en particular asiáticos y estadounidenses.
Las acciones de Tesla Inc caían hasta un 4% el viernes, después de que su presidente ejecutivo, Elon Musk, provocó temores sobre el cierre de la demanda en su contra por parte de la Comisión de Valores tras burlarse de la entidad en Twitter.
El tuit, en el que Musk llamó a la SEC "Comisión de Enriquecimiento de Especuladores con posiciones cortas" ("Shortseller Enrichment Commission") fue publicado pocas horas después de que un juez federal ordenó a Musk y a la SEC que escribieran una carta justificando un acuerdo que le permite permanecer al mando de Tesla.
"Sólo quiero (decir) que la Comisión de Enriquecimiento de Especuladores con posiciones cortas está haciendo un trabajo increíble", dijo Musk, que ha criticado con frecuencia a los inversores que apuestan contra la compañía de automóviles eléctricos. "¡Y el cambio de nombre es muy oportuno!", agregó.
Las acciones del fabricante de automóviles eléctricos se desplomaron la semana pasada después de que la SEC acusó a Musk, de 47 años, de fraude por tuits "falsos y engañosos" el 7 de agosto en los que prometía que sacaría de la bolsa a Tesla y que se había asegurado el financiamiento.
La demanda amenazaba con arrastrar a Tesla y Musk a una larga lucha que podría haber socavado el negocio y la capacidad de la compañía para recaudar capital.
En el acuerdo que se anunció el fin de semana, Tesla y Musk acordaron pagar US$ 20 millones cada uno al regulador, mientras que el multimillonario, que también es un gran accionista de Tesla, dimitiría como presidente, pero continuaría como presidente ejecutivo (CEO).
El acuerdo también permitirá el nombramiento de un nuevo presidente y directores para equilibrar la influencia de Musk en la empresa, así como pasos para supervisar sus intervenciones en las redes sociales.
Musk también dijo en un correo electrónico a los empleados el fin de semana que Tesla, con sede en Palo Alto, California, estaba "muy cerca de lograr rentabilidad".
El experto en SEO (posicionamiento y búsquedas web) Gabriel Pérez, de la agencia Reprise, explica por qué las marcas de América Latina deberían prestar más atención a este tema, que consideró "una piedra angular"
) no es importante, es vital. Es la piedra angular sobre lo que se va construyendo el resto» al pensar una campaña e incluso un sitio web, explicó.
Pérez, director regional de SEO de la agencia de marketing digital Reprise (del grupo IPG Mediabrands), conversó con El Empresario durante su reciente visita a Montevideo.
De su observación del mercado regional, concluye que el SEO «generalmente no está mucho en el radar de las empresas» al pensar en sus proyectos de publicidad y marketing. En consecuencia, entiende que Latinoamérica, donde Internet tiene una penetración del 78%, «viene un poco atrás» en el uso de esta herramienta y que Uruguay «no escapa a esa norma».
Pérez enfatizó que el SEO no se reduce al simple posicionamiento de marcas en buscadores (con Google como el motor que acapara el 95% de las consultas de los usuarios) sino que se trata de hacer cumplir «los estándares básicos que necesita hoy una página web». Esto implica que «si la persona tiene conexión en su celular pueda ver tu pieza publicitaria, y que sea entendible» pero también trabajar sobre aspectos como «cuán rápido es el proceso de compra y qué tan accesibles están los productos para que las personas compren».
 no cumple con las pautas de cómo buscan las personas», aclaró el ejecutivo.
 empiezan con preguntas en los buscadores. «Evangelizar» y ofrecer un servicio integral es la apuesta de la agencia, indicó Pérez.
Lo «ideal», opinó, «sería poder tener el control de punta a punta de una campaña donde todas las partes son importantes, y tener a alguien que pueda visualizar el resultado de todos los esfuerzos». Ese enfoque resulta más efectivo que apostar individualmente a campañas pagas para posicionar la marca en buscadores, aseguró.
Sin embargo, las empresas no suelen visualizar esto y tienden a destinar a SEO solo el 10% de lo que invierten en pautas pagas, a pesar de que aporta un 50% o 60% del tráfico de un sitio. «Si tu sitio no está adaptado para recibir al consumidor, no te vale de nada», alertó.
», advirtió Pérez.
El ejecutivo de Reprise remarcó que a diferencia de lo que ocurre en el mundo, en América Latina en el uso de las técnicas de SEO «por los costos, es factible con un emprendimiento chico poder competir con los más grandes jugadores» ya que muchos recién ahora están incorporando estos recursos. «Eso es una gran oportunidad. (...) Acá en Latinoamérica está todo por descubrirse».
La firma tuvo un incremento de 11,07% en las ventas durante el pasado trimestre

El fundador de MercadoLibre, la empresa de comercio electrónico más grande de la región, responde a todo sobre la economía argentina: la corrupción, los retos y las virtudes y defectos del gobierno de Macri
Lidera el principal sitio de comercio electrónico y el primer «unicornio» tecnológico de América Latina. Cuenta con más de 7.000 empleados en la región y en los últimos 12 meses más de 321 millones de ítems se vendieron a través de su plataforma. Eso representa transacciones por unos US$ 12.969 millones y una facturación de US$ 1.319 millones. Tiene 46 años y es cultor de un muy bajo perfil. Sin embargo, en su entrevista exclusiva con La Nación, el argentino Marcos Galperin, fundador y CEO de MercadoLibre, no ahorra definiciones. Desde la distinción entre un empresario y alguien que no lo es, hasta las virtudes y déficits del gobierno actual de su país.

.Estamos pasando un momento difícil, intentando estabilizar el tipo de cambio, aunque parecería que encontramos una forma de parar la volatilidad, que era lo primero que necesitábamos hacer. Claramente, el tema internacional nos afecta mucho: primero, la economía estadounidense, que está en pleno empleo y genera una presión en los precios, además de una suba en la tasa (de interés), que también nos afecta. Después, la guerra comercial con China, que presiona los precios internacionales. Creo que necesitamos tener un mejor clima, que entren más dólares e, idealmente, que estos factores internacionales dejen de afectarnos en forma negativa.

.Este caso demuestra que en la Argentina hay empresarios emprendedores y hay otros que, en realidad, más que empresarios eran contratistas del Estado. (...) Creo que incluso gente que al principio no tenía malas intenciones terminó entrando en el sistema, porque te van metiendo de a poco. Es decir, hay muchos grises; está el blanco y el negro y hay muchos grises. Vas entrando en el gris claro, gris medio, gris oscuro y terminás en el negro. Creo que es un palo enjabonado y que tenemos que aprender de esto para que nunca más el sector privado participe de un esquema de corrupción tan enorme. Creo que a largo plazo puede ser positivo.

.Creo que se consiguieron muchísimas inversiones. Tal vez teníamos expectativas todavía más grandes, pero incluso el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), o cuando emitís un bono a 100 años.

.Pero eso es gente del exterior que le está prestando a Argentina a 100 años. Además, hubo una entrada de muchísimo capital al sector de energías renovables y al agro. Si uno ve los números de inversiones, el porcentaje venía creciendo muy fuerte, hasta que entramos en esta turbulencia cambiaria. Que, de vuelta, creo que es más un impacto de lo que pasó en todo el mundo; el efecto se acentúa en Argentina porque hay incertidumbre política respecto de qué va a pasar el año que viene en las elecciones.

.Es difícil contestar sin antes decir lo que heredó, incluyendo lo institucional, con esto que estamos viviendo de los cuadernos, es decir, el nivel de corrupción que había a todo nivel. Porque en la provincia de Buenos Aires ves lo que está pasando con jueces, fiscales, policías y barrabravas. Uno ve (la serie) El Marginal y por algo tiene el éxito que tiene, ¿no? Estábamos en eso y la realidad supera la ficción. Creo que este gobierno hizo muchas cosas buenas, a nivel institucional, a nivel de reducción de déficit, a nivel de poner a Argentina de vuelta en el mundo, a nivel de varios sectores, como el de energías renovables y el de industria del conocimiento, que es un sector que anda muy bien y ya estaba andando muy bien, con generación de empleo e innovación.

.Le está costando la parte económica. Tanto el gobierno como muchos que no estamos en el gobierno pensamos que iba a ser más fácil controlar la inflación, sin darnos cuenta de que, cuando tenés que subir las tarifas, porque si no las subís se cae la infraestructura, eso tiene un impacto significativo en los precios. El tipo de adecuación de tarifas que hacía falta no era compatible con reducir la inflación. Tenemos una historia inflacionaria muy grande y las expectativas enseguida se ajustan. Y es difícil, es un tema de muchos años poder bajar la inflación. Incluso después de haber puesto las tarifas a un nivel razonable que les permita a las empresas hacer las inversiones necesarias para tener energía, luz.

.Que haya fibra óptica, que funcione Internet. La gente muchas veces se olvida, pero nada andaba.

.Cuando se miran las tasas, hay que mirar también la inflación. Ahora están al 70%, pero la inflación está al 40%. Siguen siendo tasas reales altísimas; claramente es una medida extraordinaria para contener la volatilidad cambiaria.

.

.Una economía que entra en una recesión con un tercio de la población en la pobreza. Es dificilísimo y hace que las recetas del populismo sean muy fáciles de vender. Porque a esa parte de la población que está en la pobreza le dicen: «Ahora tocan tres, seis o nueve meses de seguir pasándola mal». Y la solución a corto plazo les parece mucho más atractiva y es entendible. Eso me preocupa.

.Lo que me preocupa es que hace décadas que no genera empleo de calidad. Brasil, en plena recesión, en el último año generó más de medio millón de empleos en el sector privado. Tienen un marco laboral flexible, moderno, enfocado en los trabajos que necesita el futuro. Nosotros tenemos un marco laboral basado en la revolución industrial, en los empleos que están desapareciendo en el mundo porque se van a automatizar, y nos cuesta mucho generar empleos en forma sustentable. Y eso es muy difícil. Es un tema imprescindible que hay que resolver.
«Hay un sector del arco político que tiene un discurso dramáticamente anticapital. Entonces, por supuesto que a medida que se acercan las elecciones, empieza a haber un .bueno, quiero ver qué va a pasar antes de seguir invirtiendo.», dijo Galperín. A su juicio, existe expectativa sobre si los argentinos «están dispuestos a hacer el esfuerzo y el sacrificio que hace falta para, en largo plazo, construir una sociedad que puede tener un presupuesto equilibrado, que paga sus deudas, que apunta al largo plazo»; o si quiere una sociedad donde se quiere el fútbol gratis y la luz gratis y el gas gratis, y si después nadie hace las inversiones para pagar esa luz y ese gas, más adelante lo veo». «Tenemos que demostrar qué queremos como sociedad», resaltó.
Solo nueve hoy tienen ese estatus en el país vecino, según un informe de Boston Consulting Group, pero los resultados en ingresos son prometedores e inspiran a otras compañías a seguir ese camino
Argentina tiene nueve multilatinas: empresas nacidas en el país que se expandieron por la región y alcanzaron una facturación anual mayor a US$ 1.000 millones, según un informe de Boston Consulting Group (BCG). Ese número está lejos de las 28 de México, las 26 de Brasil o las 18 de Chile. Pero esa cifra podría crecer, ya que muchas compañías locales ven allí una vía para crecer y escapar a los vaivenes de la economía vernácula. En concreto, las multilatinas tuvieron una tasa de crecimiento medio anual del 5,2% (frente al 1,8% de todas las empresas de América Latina). Por eso, es lógico que más firmas se lancen a la aventura fuera de fronteras.
Femsa, que opera el mayor embotellador de Coca-Cola en el mundo, dijo que "adecuará" sus operaciones en Venezuela como consecuencia de la prolongada crisis y la hiperinflación que impactan en la producción y el consumo.
[EN BASE A REUTERS]
Un nuevo libro postula que el verdadero problema es su «monocultura del pensamiento»
Hace poco, el trabajo de Jessica Powell era defender a Silicon Valley de quienes cuestionaban su cosmovisión. Como directora de Relaciones Públicas en Google dirigía un extenso equipo que buscaba pulir la imagen de la empresa de búsquedas en la red y mantener a raya las críticas contra el coloso tecnológico que domina el mundo y hace de todo.
Hace un año, Powell renunció a Google. Su partida no siguió el guión de Silicon Valley; en vez de empezar a trabajar para un rival del motor de búsquedas o una exitosa empresa emergente, decidió hacer una maestría en creación literaria.
. (Se trata del primer libro íntegro de Medium; puede leerse gratis en Internet.)
La novela no es un vehemente grito revelador contra Google; Powell aún le guarda una gran estima a la empresa de búsquedas, y señala que para escribir su libro también se inspiró en una terrible experiencia anterior que vivió en Badoo, una empresa emergente europea de citas donde ejerció como directora de Marketing.
El subtítulo de su libro explica cómo debe leerse: Una historia totalmente ficticia pero básicamente verídica de Silicon Valley. A grandes rasgos, Powell sugiere que muchos de sus problemas pueden achacársele a una monocultura obsesionada con la ingeniería y los datos, que no fomenta la participación de personas externas a esa burbuja.
Eso no es nada nuevo. Google y sus rivales han publicado informes anuales de diversidad durante años, pero sus estadísticas globales apenas se han movido. De acuerdo con un análisis de Carta, una empresa que gestiona las acciones de los empleados, a las mujeres les dan sistemáticamente participaciones más pequeñas en las empresas emergentes, y un estudio de la firma de selección de personal Hired halló que también hay una brecha salarial persistente en la industria.
A través de la ficción, Powell reconoce con inteligencia una verdad que muchos en la industria evaden: la falta de diversidad no solo es uno de varios asuntos que Silicon Valley debe solucionar, sino también se trata del problema clave, la fuente de muchas otras aflicciones en la tecnología, desde su celo despiadadamente expansionista hasta las maneras en que sus más brillantes compañías siguen tropezándose con obstáculos que ellas mismas provocaron.
Según el relato de Powell, no tendremos una industria mejor ni más responsable sino hasta que tengamos otra intelectualmente más diversa. «Si hay una jerarquía en la que los ingenieros están en la cima y las personas que interactúan con el mundo exterior están más abajo, entonces en verdad se pierde algo importante cuando esos empleados no tienen voz ni voto igualitarios en la mesa». «Es una monocultura del pensamiento; ese es un verdadero problema», comentó Powell en una entrevista.
 en 2012, durante su transición de Badoo a Google, donde ya había trabajado como contratista. Su empresa ficticia, Anahata, es una suerte de amalgama de ambas. Como Google, Anahata tuvo muchísimo éxito como motor de búsqueda, pero ahora ha incursionado en cada aspecto de la tecnología, desde las redes sociales hasta la inteligencia artificial e incluso en Genie, una aplicación que predice el futuro.
Al igual que Larry Page .uno de los fundadores de Google y ahora director ejecutivo de Alphabet, su empresa matriz. el fundador de Anahata, Bobby Bonilla, es dolorosamente torpe. Prefiere sostener reuniones en el baño para caballeros y habla con acertijos grandilocuentes que confunden a sus subordinados.
Además, como en Google y todos los demás gigantes tecnológicos, los ejecutivos y empleados de Anahata se sienten aplastados por la amenaza diaria de la obsolescencia. Una empresa emergente más ágil llamada Galt sigue robándose a los empleados de Anahata y desarrollando nuevas tecnologías antes que ella.
«No estamos trabajando en la prolongación de la vida, y estoy seguro de que Galt ya lo está haciendo», se queja el ingeniero principal de Anahata. (Resulta que una de las empresas asociadas de Google está trabajando en la prolongación de la vida).
En sus esfuerzos para superar a Galt todos en Anahata pierden de vista el mundo exterior. Cada vez se vuelven más imprudentes con su poder, ciegos ante el efecto que puede tener sobre cualquier cosa más allá de la tecnología, e ignoran cualquier voz que les aconseje algún sendero nuevo.
, de Dave Eggers. «Creo que les adjudicamos demasiadas malas intenciones a las grandes compañías, como si se despertaran todas las mañanas pensando que quieren ser amos y señores al estilo de Darth Vader», señaló Powell. «Creo que es un deseo mucho más básico e impulsado por el ego de ser las más grandes y las mejores».
Describió la dinámica como un constante tira y afloje por un espacio dentro de una industria que solo habla consigo misma. «Se trata en gran medida de ver qué están haciendo tus competidores. ¿tienes inteligencia artificial? Entonces yo también tengo inteligencia artificial. ¿Tienes un dron? Entonces yo también», comentó.
«Había un elemento que había estado acumulándose durante algún tiempo, un sentimiento de que, en algunos casos, empezaba a adoptar el papel del abogado del diablo», dijo Powell sobre su salida de Google.
Señaló el extremismo progresivo de YouTube, propiedad de Google: la manera en que sus algoritmos de recomendaciones, ajustados para maximizar un modelo de negocios basado en la interacción, pueden arrinconar a los usuarios para que vean contenido cada vez más extremista; podrías comenzar viendo a Donald Trump para después toparte con que el servicio te sugiere un video con vociferaciones de supremacistas blancos.
El debate al respecto .¿cuál es nuestra responsabilidad?. se estaba incrementando y no siempre sentí que actuáramos «con la inmediatez suficiente», comentó. (Google ha señalado que ha destinado recursos para solucionar este problema.)
La autora no tiene ninguna idea fácil ni evidente acerca de cómo abordar el problema de la monocultura en el sector tecnológico. Cree que su libro es una conversación para empezar. Sin embargo, cualquier solución involucrará «un cambio cultural fundamental y ascendente», uno que no vamos a ver de la noche a la mañana.
Más que por cualquier controversia en específico, dijo Powell, la ejecutiva se fue de Google por una razón que resuena con el tema central de su novela: la invariabilidad sombría de la industria.
Todas las mañanas, se subía a un autobús elegante con destino a las oficinas de Google, donde la llenaban de comida y otras ventajas mientras la animaban a no irse jamás, además de trabajar hasta el agotamiento.
«Sentía que había dejado de ser cualquier otra cosa», comentó. «No hacía más que trabajar todo el tiempo y hablar de tecnología». Concluyó que un trabajo que le exigía saltar de crisis en crisis y que no admitiera tiempo ni perspectivas para considerar muchas ideas que estaban afuera de su pequeño mundo no era la mejor manera de aprovechar su tiempo.
Designó a Brian Smith, un veterano de la empresa, para ocupar el cargo a partir del 1° de enero 
La adquisición, de 3.900 millones de libras (unos 5.100 millones de dólares), es la mayor compra en la historia reciente de la compañía con sede en Atlanta (Estados Unidos).

El grupo francés Maurel &amp; Prom anunció la firma de un contrato con Royal Dutch Shell para comprarle su participación en un campo petrolero en Venezuela.
La empresa indica en un comunicado que firmó un "contrato de cesión de acciones" con Shell por una transacción de unos 70 millones de euros (unos US$ 81 millones).
Se trata de la adquisición de la participación del 40% que posee Shell en la sociedad mixta Petroregional del Lago, que explota el campo petrolero Urdaneta West en el Lago de Maracaibo en Venezuela.
"El activo ofrece un alto potencial de crecimiento a través del desarrollo de recursos adicionales y la posibilidad de extender la duración de la licencia después de 2026", su fecha de vencimiento actual, considera la empresa francesa.
La finalización de la operación queda sin embargo suspendida hasta la autorización del gobierno venezolano y a la finalización de las negociaciones con PDVSA sobre la financiación de un plan de desarrollo, que pretende aumentar la producción del campo.
La producción petrolera de Venezuela está en caída libre ante la falta de liquidez para modernizar los campos petroleros, en un momento en el que el país sufre una grave crisis política y económica.
El país produjo 1,197 millones de barriles por día (bpd) en septiembre, frente a 2,154 bpd de media en 2016, según las últimas cifras de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), que se basa en fuentes secundarias.

Los miembros de la Casa Real hispana recibieron un aumento en sus asignaciones de un 1,5% respecto al año pasado.

El Hospital Británico crea un nuevo Departamento de Medicina para  mejorar la atención a los socios.

Conducir el nuevo Audi Q3 lleva la experiencia de manejo a un nivel superior entre los SUV compactos.

Serán unos US$ 5.000 millones destinados a infraestructura y los desembolsará más allá de 2020
Telecom Argentina extenderá más allá del 2020 el plazo de su plan de inversiones de US$ 5.000 millones en infraestructura en el país, debido al impacto de la depreciación que sufrió el peso este año, dijo este viernes el presidente ejecutivo de la empresa de telecomunicaciones.
En enero, Telecom anunció su programa de gastos de capital, destinado a mejorar la conectividad y sus servicios de comunicaciones para adaptarse a la convergencia de medios que el regulador estatal aprobó a principios de año.
"Lo que pensábamos hacer en tres años ahora no lo vamos a poder hacer en tres años, seguramente lo tengamos que hacer en un plazo de tiempo mayor, que hoy no está definido", dijo el ejecutivo Carlos Moltini en una entrevista con Reuters, en el marco de foro empresarial internacional B20 en Buenos Aires.
El peso argentino lleva acumulada una caída de alrededor de 50% en lo que va del año, en medio de una turbulencia financiera que afectó al país.
El ejecutivo sostuvo que la inversión había sido planeada utilizando fondos propios de la actividad de Telecom, cuyo panorama fue oscurecido por el desplome del peso.
"Nos está costando todavía entender bien cuál va a ser el tamaño del negocio que vamos a tener en el 2019 para ver cuánto es lo que vamos a ejecutar de esos US$ 5.000 millones. Lo que hace falta es un poco más de claridad", señaló.
El ejecutivo agregó que, por el mismo motivo, la compañía necesitaría más tiempo para concretar una planeada emisión de deuda en el mercado financiero. "Hay que esperar un poco que aparezca el sol en el horizonte", dijo.
Charles Evans dijo que cree que las tasas deberían seguir aumentando y que para el año que viene la política monetaria comenzará a "frenar un poco a la economía".
Los aumentos de tasas de la Reserva Federal (Fed) empezarán a afectar el crecimiento económico y el empleo en 2019, ya que el nivel de los costos de endeudamiento se vuelve "ligeramente restrictivo" luego de más de una década de actuar como estimulante, dijo ayer un miembro del banco central estadounidense.
Los comentarios del presidente de la Fed de Chicago, Charles Evans, marcan un punto de inflexión en el pensamiento del funcionario, quien previamente este año trató de convencer a sus colegas de que dejen de subir los tipos de interés para darle un poco más de espacio para avanzar a la economía y la inflación. Pero ayer, Evans dijo que cree que las tasas deberían seguir aumentando y que para el año que viene la política monetaria comenzará a "frenar un poco a la economía".
"La economía estadounidense está andando a toda máquina", agregó.
La divisa estadounidense acompañó en el mercado local el comportamiento registrado tanto a nivel regional como global.
El dólar se negoció por cuarta sesión consecutiva en caída, período en el que registra un descenso de 0,82%.  Respecto a la sesión del miércoles registró un retroceso de 0,66% al cotizar ayer en promedio en $ 32,883.
Como consecuencia de ello acumula un aumento de 1,68% en lo que va de septiembre y de 14,32% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,83 y $ 32,95, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense bajó 26 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,13 y en $ 33,53 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en total 48 transacciones por un monto de US$ 24,54 millones, cifra similar a la registrada en la sesión previa.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, al igual que en la jornada previa, el dólar cerró a la baja. Descendió ayer un 1,27% al finalizar en  4,0717 reales.
Por su parte, en Argentina el dólar presentó una variación más pronunciada. En efecto, la divisa estadounidense se negoció con un descenso de 2,58% al finalizar ayer en 38,20 pesos argentinos.
El gobierno argentino colocó el miércoles Letras del Tesoro Capitalizables (Lecap) por 107.374 millones de pesos argentinos (unos US$ 2.727 millones), mientras que un día antes el Banco Central argentino renovó títulos Lebac por 150.000 millones de pesos argentinos (unos US$ 3.769 millones).
Operadores comentaron que el ingreso de fondos externos por unos US$ 950 millones para participar en las licitaciones, ante sus altos rendimientos de tasas en pesos, inyectaron más liquidez a la plaza.
A nivel internacional, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis importante monedas retrocedió ayer un 0,5%. Esto sucedió ante menores preocupaciones sobre el impacto de la disputa comercial entre China y Estados Unidos (ver nota en página siguiente). 
Logró que se cambie portafolio por US$ 485 millones sin afectar al dólar.
El Banco Central (BCU) y analistas privados evaluaron como exitosa, la primera medida que tomó la autoridad monetaria por la crisis argentina. Es que con ella, ordenó el mercado de cambios y evitó una presión excesiva sobre la cotización del dólar derivada de la corrida cambiaria en Argentina.
Ayer, el BCU anunció el resultado de su oferta de recomprarle a los inversores Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos .deuda que emite para quitar moneda nacional del mercado. que vencían hasta fin de este año. A su vez, les ofrecía pagarle esas Letras con dólares (si así lo querían) como forma de evitar que los inversores pasaran por el mercado de cambios luego a hacerse de la moneda estadounidense e hicieran saltar su cotización.
Es otra forma que tiene el Central de vender reservas y reducir deuda en una única operación.
Si bien las LRM que podían ser recompradas sumaban casi                    $ 110.000 millones (US$ 3.334,2 millones), el Central había dicho que aceptaría adquirir hasta $ 30.000 millones (US$ 909,3 millones).
Finalmente, el BCU recibió ofertas por $ 22.121,3 millones (US$ 670,5 millones). De ese monto, el 76% estaba en manos de AFAP, 13% en poder de no residentes, 9% era de bancos y 2% de otros residentes.
"El BCU decidió aceptar propuestas por un monto aproximado de $ 16.000 millones de valor efectivo (equivalentes a US$ 484,9 millones), de los cuales prácticamente la totalidad fue abonado en dólares estadounidenses (99,9996%)", indicó la autoridad monetaria en un comunicado. De ese monto, el 82,68% correspondió a AFAP, el 17,09% a no residentes y 0,23% a residentes. Las tasas de interés abonadas van entre 10,26% y 18%.
"Esto facilita los cambios de portafolio que están haciendo los agentes institucionales, sobre todo las AFAP y además evita que se traspasen shocks no deseados", dijo ayer el presidente del BCU, Mario Bergara.
A su juicio, la operación ayudó a que la volatilidad argentina no se metiera en Uruguay. "No tendría sentido haber acompañado lo que pasaba en Argentina en momentos donde el dólar pasó a 40 y pico de pesos (argentinos), porque hubieran sido señales equivocadas y de desconcierto que no se justifican con los fundamentos de la economía uruguaya", evaluó.
La gerente senior en Consultoría Económica de PwC, Mercedes Comas dijo a El País que "la operación ayudó a descomprimir un poco el mercado desde que se anunció".
Agregó que habrá que "esperar a ver cómo sigue acomodándose el mercado en las próximas semanas, porque también están subiendo las tasas nominales de las letras. Juegan aquí las expectativas de cuánto pueda subir el dólar, considerando los niveles de inflación, en un contexto de negociaciones salariales complejas con pautas nominales de ajustes".
Para el presidente de Vixion Consultores, Aldo Lema la recompra fue "algo menor a la esperada, cerca del 50% del máximo posible". Si bien "estas intervenciones no afectan el valor real de largo plazo del tipo de cambio, que haya sido la mitad del total le da mayor margen de maniobra al BCU en su intento de moderar las alzas en estos meses", aseguró Lema a El País.
El dólar interbancario subió ayer 0,48% y se negoció en promedio a $ 32,991. En el mes aumenta 2,02% y en el año 14,7%. En pizarras del Banco República también subió a $ 32,27 (compra) y $ 33,67 (venta). Mientras, en Argentina la divisa estadounidense saltó 3,38% ayer y cerró en 39,55 pesos argentinos.
Para gobierno percepción sobre el país se destaca en .desorden. regional.
Cambio de autoridades en el equipo económico de gobierno, nuevas medidas, otro acuer-do con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Todo eso pasó en apenas dos días en Argentina.
Para el gobierno uruguayo, la situación del vecino es "preocupante" y todo ese "ruido" generado no constituye una buena "señal". Por eso, las autoridades uruguayas están "alertas" y si bien reconocen que habrá "impactos", creen que el país tiene "buenas fortalezas" para afrontarlos.
Del lado de los analistas, ven que el deterioro de Argentina y sus efectos cambiarios, pueden llevar a un "virtual estancamiento" de la actividad económica en el segundo semestre.
El martes, el presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA), Luis Caputo renunció tras apenas tres meses en el cargo. Fue sustituido por Guido Sandleris,  que hasta entonces se desempeñaba como viceministro de Economía.
Un día después, se confirmó que el FMI ampliaba su crédito de US$ 50.000 millones a US$ 57.100 millones en total. Además, más que duplica el desembolso de fondos en 2018 y 2019, al pasar de US$ 17.400 millones a US$ 36.200 millones.
 para el dólar (con una zona amplia de no intervención entre 34 y 44 pesos argentinos y con intervención del BCRA por hasta  US$ 150 millones diarios si el billete verde pasa el "techo").
Con ello, "Argentina busca generar certezas y desacelerar la inflación" dijo a El País el analista de la consultora Oikos, Pablo Moya.
Pero, ¿cómo pegará este combo sobre Uruguay?
El presidente del Banco Central (BCU), Mario Bergara, dijo ayer en rueda de prensa al inaugurar la Feria Interactiva de Economía y Finanzas en Montevideo, que "la situación de Argentina sin dudas es preocupante" con "la economía argentina que va a caer quizás un 3%, con una inflación que ha recrudecido en los últimos meses y se estima que va camino al 40%, con una situación fiscal insostenible, un déficit de órdenes de ocho puntos del Producto Interno Bruto".
Bergara criticó que en Argentina "ha habido mucho ruido en estos días, que haya autoridades que se alejan, que entran, que salen en muy poco tiempo, nunca es una buena señal" y que "lo mejor que le puede pasar a Uruguay es que Argentina acomode su situación".
La directora de Departamento de Asesoramiento Financiero de Deloitte, Tamara Schandy dijo a El País que en el vecino, "lo que parece más claro es que vamos a un escenario con un apriete monetario importante. Es una apuesta riesgosa. Abre una perspectiva más recesiva en Argentina y puede complicar el cumplimiento de las metas fiscales, pero todo este paquete de anuncios también puede terminar teniendo un efecto positivo de expectativas".
Bergara recordó la crisis de 2002 y dijo que "estos problemas que hay en Argentina e incluso en Brasil, en otras épocas hubieran tenido impactos absolutamente dramáticos sobre la economía y la sociedad uruguayas".
Admitió que "lo que pasa en la región nos impacta porque no vivimos aislados, pero muchísimo menos que en el pasado. Uruguay sigue creciendo a pesar de la situación regional, seguimos con buenas fortalezas en el terreno macroeconómico, en el terreno financiero". Pero, señaló que a nivel internacional la "muy buena" percepción sobre Uruguay "se consolida y se destaca aún más en este contexto de tal desorden en la región".
), en términos del turismo. Ha habido ya respuestas del gobierno en esta materia, pero hay que seguir atentos y alertas con cada señal en ese sentido".
Un informe del Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) publicado ayer, evaluó que "el deterioro del contexto regional, en particular de Argentina, y los efectos sobre el tipo de cambio, seguramente conduzcan a que en el segundo semestre del año la actividad económica de Uruguay se mantenga virtualmente estancada".
El Cinve espera "un desempeño levemente mejor en el cuarto trimestre" ya que en el tercero "la actividad habría mostrado un muy magro crecimiento, de apenas 0,2% (en términos interanuales)".
Para Schandy, "a priori podría pensarse que con un endurecimiento monetario podemos ver una apreciación cambiaria (del peso argentino frente al dólar) en los próximos meses en Argentina. Aunque eso pasara, no deberíamos pensar que se va a revertir completamente la pérdida de competitividad que Uruguay ha tenido respecto a nuestro vecino".
Según Moya, "la mejora de competitividad vía precio es efímera dado que una parte de ella se compensa con inflación doméstica; ayuda pero no compensa el encarecimiento relativo de la economía de los últimos años".
Ayer el dólar subió 0,3% y cotizó en promedio en $ 33,044. Así, lleva un alza de 2,18% en el mes y de 14,88% en el año. En Argentina la divisa se incrementó 3,1% y cerró en 39,70 pesos argentinos. El dólar en Uruguay "acompaña lo que pasa en el mundo, pero sin verse tan afectados por lo que fue el salto en Argentina", concluyó Bergara.
La brecha de precios de artículos del hogar entre Uruguay y Argentina llegó a 28,8%. Según, el Índicador de Precios Fronterizos elaborado por el Observatorio Económico del Campus Salto de la Universidad Católica (UCU), la canasta de ocho rubros representativos del consumo de un hogar, es 28,8% más cara en Salto que en Concordia. Este indicador es elaborado desde julio de 2015 y la brecha de precios ha oscilado entre 31% en septiembre de 2015 a 5% en octubre de 2017, siempre a favor de Concordia. La mayor diferencia cambiaria (el dólar en Argentina subió 105% en el año frente al casi 15% en Uruguay) explica esa brecha de precios, dijo la UCU. En el rubro Alimentos y Bebidas, el más relevante, la brecha de precios alcanzó a 32,8%.
La decisión de a cuál de los dos factores prestará más atención la Fed se conocerá esta semana, cuando se reúna el comité que define la política monetaria estadounidense.
El desempleo cerca de un mínimo de 20 años parece pedirle a gritos a la Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos que suba las tasas de interés para no recalentar la economía, mientras el mercado de bonos próximo a un estado que suele preceder a una recesión le plantea al banco central el dilema de no avanzar tan rápido.
La decisión de a cuál de los dos factores prestará más atención la Fed se conocerá esta semana, cuando se reúna el comité que define la política monetaria estadounidense.
El camino que sigan comenzará a definir si el presidente del banco central, Jerome Powell, diagrama una era de pleno empleo sostenida y sin recesión, o arruina la fiesta con aumentos en las tasas de interés difíciles de digerir para la economía.
Una investigación del equipo de la Reserva Federal y las propias observaciones de Powell parecen otorgar más peso a los riesgos de los mercados laborales extremadamente ajustados, lo que podría significar un cambio en las perspectivas de las tasas de la Fed y un tono más duro en su retórica. Los miembros de la Fed han sugerido que aplicarán un alza de tasas de un cuarto de punto porcentual en la reunión de martes y miércoles de esta semana. Los inversores esperan ese incremento, más otro en diciembre.
El presidente de la Fed de Nueva York, John Williams, consideró que las condiciones actuales de crecimiento continuo, creación de empleo constante e inflación modesta y cercana a la meta "no podrían estar mejor" para que prosigan los aumentos graduales de tasas iniciados por la expresidenta Janet Yellen.
Pero será la Fed de Powell la que decida cuánto más lejos y más rápido ir. El lenguaje del comunicado de la Fed, los nuevos pronósticos al 2021 y la conferencia de prensa de Powell tras el encuentro marcarán su camino hacia una coyuntura crítica en la que dos hechos históricos han comenzado a chocar.
Por un lado, más alzas de tasas podrían llevar el rendimiento de la deuda del Tesoro a corto plazo por encima del de los títulos a largo plazo, revirtiendo la naturaleza habitual del mercado de deuda de recompensar a los inversores que comprometen dinero por más tiempo. Esa inversión del diferencial de retornos suele indicar que se avecina una recesión.
Por otro lado, la tasa de desempleo, actualmente del 3,9%, está empujando sus propios límites históricos. El "pleno empleo" generalmente se considera en torno al 4,5%. Desde la década de 1960, la tasa de desempleo ha caído por debajo de ese nivel y se mantuvo allí de forma sostenida solo una vez, por 31 meses entre noviembre de 1998 y mayo de 2001.
Ese período terminó con una breve recesión que comenzó en la primavera boreal, con el aumento de las tasas de la Fed y el colapso de la llamada burbuja de las acciones tecnológicas. EN BASE A REUTERS
Expertos del sector cuentan qué aspectos se deben de tener en cuenta.
En momentos en los que la pérdida de valor de los vehículos usados es cada vez mayor, lograr vender el auto puede llegar a convertirse en un problema. Para entender cuáles son las mejores formas de hacerlo, El País consultó a expertos vinculados con el sector automotor. "Cada día que pasa los autos usados valen menos porque hay cada vez más facilidades para comprar un auto 0 kilómetro", opinó el director de la concesionaria oficial de Volkswagen, Werner Bernheim e integrante de la Asociación de Concesionarios de Marcas de Automotores (Ascoma), Alberto Bernheim.
Hay dos formas de vender el auto usado: a través de las automotoras o directamente a los particulares donde las redes sociales y el uso de plataformas como El Gallito, Mercado Libre, OLX, entre otras, son clave. No obstante, los consejos de venta son prácticamente los mismos para cualquiera de las formas.
Para Bernheim, lo más valorado por las automotoras a la hora de recibir un auto usado es el mantenimiento del vehículo:  no solo que esté en el mejor estado posible sino que tenga una trazabilidad genuina, es decir, hecha por la misma marca.
"Los vehículos que siempre fueron atendidos por el servicio oficial son más valorados que los que fueron atendidos por el amigo de la esquina", indicó.
Además del mantenimiento mecánico, se aconseja tener en cuenta el cuidado del auto y su limpieza. Este es uno de los puntos más valorados no solo por las automotoras sino por los particulares, y es lo que cualquier persona interesada en vender su vehículo debería hacer previo a publicar su anuncio.
Según el directivo de Ascoma, es clave que quien quiera desprenderse de su auto lo haga revisar previamente con su mecánico, que chequee el estado de las cubiertas, de los faroles, el parabrisas, que le arregle .en la medida de lo posible. los golpes que pueda tener. Además, indicó que la limpieza de los tapizados es otro elemento que puede jugar a favor o en contra.
Otro aspecto necesario a considerar es el precio al que se va a vender el auto, para esto, no solo basta con hacerlo tasar sino que se aconseja realizar una investigación en el mercado para ver a cuánto se está vendiendo el mismo auto.
Sobre esto, cabe destacar que generalmente las aseguradoras, los tasadores profesionales y las automotoras suelen tasar a la baja y los particulares suelen hacerlo al alza. Por lo tanto, lo mejor sería encontrar el equilibrio entre los dos extremos y publicar un precio un poco más elevado para poder negociar luego.
Para esto último, una de las claves es no fijar un precio único, pues esto puede interpretarse por el posible comprador como que no hay margen de negociación.
Tras haber solucionado lo referente al estado del vehículo y a su precio, hay que resolver cuáles serán los canales elegidos para la venta.
Sobre este punto, Jorge Martínez de Boni, director de la empresa de asesoramiento Autodata, dijo que los canales más utilizados para la venta de automóviles usados son los avisos en El Gallito de El País, Mercado Libre y los anuncios en las redes sociales.
En El Gallito por ejemplo, se realizan 8.300 anuncios por mes con una duración promedio de 20 días, de ese total un 24% fueron avisos de particulares en 2018. En el caso de Mercado Libre, el 87% de la oferta de autos y camionetas corresponden a vehículos usados. ¿Qué se debe tener en cuenta a la hora de preparar el anuncio?
Evitar anuncios sin atractivo como "vendo auto modelo 2011" y en cambio utilizar frases como "oportunidad" o "mejor precio" ayudan a atraer la atención de los potenciales compradores.
En el caso de que sean "datos positivos", se aconseja destacar la cantidad de dueños que tuvo el vehículo, el precio anual del seguro y de la patente, si se le hizo el service recientemente y que ya se haya abonado la anualidad.
A su vez, se recomienda poner un medio de contacto que sea de fácil acceso para responder solicitudes. Puede ser el correo electrónico o el teléfono celular (aclararse que se aceptan mensajes de Whatsapp es una opción para quienes no pueden atender el teléfono).
Jonathan Szwarcman, gerente de Clasificados de Mercado Libre dijo a El País que la publicación debe tener información completa y bien redactada sobre el año, el motor y los kilómetros recorridos. Asimismo, señaló que el consumo del automóvil es un elemento clave para algunos compradores, por lo tanto, en caso de que el vehículo sea económico conviene resaltarlo como una cualidad.
Según Szwarcman "las fotos para presentar el auto deben ser tomadas con luz de día, siempre con el sol de espaldas, desde todos los ángulos y exponiendo sus principales atractivos".
Algunos factores más a tener en cuenta son que los precios de los autos usado están atados al precio de los nuevos. Las promociones y descuentos para compra de vehículos 0 kilómetro (como llevan adelante actualmente varias marcas) tienden a hacer bajar el valor de los autos usados. Otro aspecto a considerar es la oferta y la demanda que hay en el mercado. Los vehículos más demandados siguen siendo los de marcas tradicionales como Chevrolet, Fiat, Volkswagen, Renault, Suzuki y Nissan. Sobre esto, Bernheim dijo "no todos las marcas valúan igual, no es lo mismo vender un auto chino que un Volkswagen". En cuanto a la oferta, hay modelos que están sobreofertados y otros que no lo están tanto, por lo que evaluar esto antes de salir a vender el vehículo usado es clave. Por último, hay que tener en cuenta la realidad de la economía. Cuando hay crecimiento, mejora en el empleo y los salarios es posible que la demanda por automóviles usados caiga. Lo mismo cuando baja el dólar y lleva a que comprar un 0 kilómetro (medido en pesos) sea más económico. En las situaciones inversas, hay oportunidades para el usado.
Tras comunicar medida, apenas subió 1,77% en 14 días.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 33,102 con un descenso mínimo de 0,06%, y así ya son tres sesiones consecutivas en que la divisa cierra en baja (pero apenas retrocedió 0,2% en ese acumulado). En lo que va de septiembre registra un incremento de 2,36% y en lo que va del año de 15,08%.
Ante el fuerte salto que traía el dólar por la situación crítica de Argentina, el Banco Central  (BCU) comunicó el miércoles 5 de este mes, que iba a recomprar Letras de Regulación Monetaria y ofrecía pagarlas en dólares. De esa forma, las instituciones que quisieran pasar sus inversiones de pesos a dólares (AFAP mayormente) no tendrían que pasar por el mercado cambiario. Finalmente,  el BCU recompró Letras por US$ 485,9 millones (el 99,99% las pagó en dólares). Esa medida tranquilizó el mercado cambiario, porque desde que la anunció hasta ayer, el dólar subió 1,77%. En el período previo similar, el aumento había sido de 3,5%.
A nivel interbancario, ayer la divisa estadounidense osciló ayer entre $ 33,09 y $ 33,12, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Ayer, al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,39 y en $ 33,79 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total  44 transacciones por un monto de US$ 23,88 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar retrocedió ayer prácticamente lo que avanzó en la sesión del martes. En efecto, la divisa bajó un  0,43% al finalizar en 4,1242 reales. Como resultado de ello el dólar acumula un aumento de 1,27% en lo que va del mes.
En igual dirección pero de modo más significativo se movió la divisa estadounidense       en Argentina. Finalizó ayer               en 39,21 pesos argentinos con un descenso de 1,31% y de es-te modo la divisa acumula          una suba de 6,4% en lo que va del mes.
Esto sucedió en un contexto en el que continúan las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para establecer nuevas condiciones para los desembolsos. Adicionalmente, ayer fue dado a conocer el dato del Producto Interno Bruto (PIB) con perspectivas poco favorables.
A nivel global, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una canasta de seis relevantes divisas retrocedió ayer un 0,09%.
China y Estados Unidos intensificaron su disputa comercial esta semana cuando el presidente Donald Trump anunció aranceles sobre importaciones de bienes chinos y Beijing respondió con más aranceles. 
Se reunió el Comité de Coordinación de Deuda que integran MEF y BCU.
El gobierno sigue "minuto a minuto" lo que ocurre con la crisis económica en Argentina, pero sin dejar de prestar un ojo a la situación política de Brasil. Ante ello, no descarta nuevas operaciones de manejo de deuda como la que lanzó el Banco Central (BCU) el miércoles para ordenar el cambio de portafolio de bancos y AFAP  de pesos a dólares.
Mientras, ayer la moneda estadounidense se calmó tanto en Uruguay como en la región y por segundo día consecutivo, el Banco Central no intervino en el mercado luego de vender reservas en las cinco jornadas previas por US$ 562,1 millones.
"La espalda financiera del BCU es muy amplia. No podemos poner una cifra (de hasta qué monto puede vender reservas)", dijo ayer el presidente de la autoridad monetaria, Mario Bergara.
El Comité de Coordinación de Deuda Pública .integrado por el BCU y el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). se reunió el lunes para analizar la situación regional. "Se ha agudizado la volatilidad financiera derivada de los persistentes desequilibrios macroeconómicos y externos de la economía argentina, y de la creciente incertidumbre política en Brasil", indicó un comunicado del comité divulgado ayer.
En ese sentido, destacó la "sólida posición financiera del país" y las autoridades del BCU y el MEF consideraron "la implementación de líneas de acción alternativas de gestión de deuda y de liquidez de ambas instituciones, atendiendo a los cambios observados en las preferencias por moneda y plazo de los inversores locales e internacionales".
Allí se estudió la posibilidad de lanzar una recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) .títulos de deuda que emite el BCU. de forma de ordenar el cambio de portafolio de los inversores y que el mismo no pase por el mercado de cambios, como ocurrió en los días previos. Eso se concretó ayer. Otra opción es que el MEF realice alguna operación de manejo de deuda, además de desarrollar el mercado local.
Por otro lado, el MEF "mostró su conformidad tras las dos primeras emisiones de instrumentos indexados al índice medio de salarios, como parte de su programa de financiamiento doméstico", dijo el comité.
La operación que lanzó el BCU consiste en recomprar las Letras en pesos con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones (unos US$ 914 millones).
El Central pagará a los inversores que tengan Letras, pesos o dólares, según lo que elijan. Para ello tendrán plazo entre el 10 y el 12 de este mes.
"Es como poner la plata arriba de la mesa y decir: vengan que hay, no hay problema, pero no pongan más volatilidad en el mercado", había dicho un operador del mercado de cambios       a El País.
Bergara justificó la operación en el entendido de que "el mercado de cambios en Uruguay, es un mercadito" y por tanto, "movimientos no demasiado grandes de capitales o decisiones de bancos y AFAP de pasarse al dólar tienen impactos demasiado fuertes".
De esa forma, si una AFAP o un banco quiere pasarse a moneda extranjera, en vez de cobrar la Letra en pesos e ir al mercado de cambios a comprar dólares puede hacer la operación directo ofertándole al BCU la venta de esa LRM. Así, no pasa por el mercado de cambios y no agrega presión al alza del dólar por ese cambio de portafolio.
Si bien para el BCU implicará bajar reservas (tenía               US$ 7.297 millones al miércoles), por otro lado achicará su deuda (el stock de LRM es de US$ 8.346 millones).
"Seguimos minuto a minuto lo que pasa con el dólar en el mundo y la región, y cuáles son las ofertas en el mercado" para definir si hay que intervenir, señaló Bergara en el programa En Perspectiva, de Radiomundo.
"No podemos replicar la brusquedad con la que se dio el salto del dólar en Argentina. No podemos definir la política cambiaria en función de un país", agregó.
Bergara reiteró que el objetivo de las ventas de reservas que realizó el BCU y de esta recompra de Letras, no es ir contra la suba del dólar. "Estamos habilitando la depreciación cambiaria" del peso, pero "hay distintos objetivos. La competitividad es uno, la estabilidad financiera y de precios es otro".
La suba del billete verde "nos ayuda a corregir un desalineamiento leve que teníamos. A veces uno escucha números monstruosos de atraso cambiario que no son consistentes con lo que uno ve en el saldo de la cuenta corriente o la evolución de las exportaciones", criticó.
Tras siete sesiones consecutivas al alza y alcanzar un máximo histórico el miércoles, ayer el dólar interbancario bajó 0,89% y se negoció  en promedio en $ 32,525. De todas maneras, acumula un     aumento de 0,58% en lo que va de septiembre y de 13,08% en lo que va del año.
Desde el 20 de abril, período en que presentaba cierta tendencia a la baja, al día de ayer, el billete verde acumuló un aumento de 15,54%.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ayer 36 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,80 y en $ 33,20 respectivamente.
El mercado retomó niveles de operativa normales, ante algunas medidas del Banco Central (BCU) y falta de pesos en la plaza financiera uruguaya. Desde el 29 de agosto al       4 de septiembre se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) 985 transacciones por un monto equivalente de      US$ 697,75 millones (un 71,4% fueron ventas del BCU). En la sesión del miércoles se transaron US$ 18,16 millones y ayer se realizaron 54 transacciones por un monto de US$ 23,39 millones.
En la jornada, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,45 y $ 32,70, para cerrar finalmente en $ 32,50.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar bajó ayer por segunda sesión consecutiva (0,95% en este caso) y finalizó en 4,1042 reales. En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina con una caída de 2,73% al cerrar en 37,35 pesos argentinos.
El dólar se debilitó también a nivel global. El índice dólar que mide el desempeño de la divisa frente a una canasta de seis monedas bajó ayer 0,13% a 95,061 unidades.
El billete verde tuvo una caída de de -0,23% con respecto a la jornada anterior.

El dólar interbancario bajó hoy 0,24% en promedio y cotizó en $ 32,943 luego de la suba de 1,22% que había tenido el martes.

En el trimestre previo había alcanzado un máximo desde 2010.
"Tras alcanzar un máximo desde 2010 a fin de marzo, el endeudamiento público neto (a la deuda pública bruta se le restan los activos de reserva) se redujo en el segundo trimestre: pasó de representar 32,9% del Producto Interno Bruto (PIB) a 30,5%.
La deuda neta disminuyó en US$ 1.466 millones en el segundo trimestre trimestre del año respecto al primero y se redujo en US$ 617 millones al comparar el dato al cierre de junio respecto a fin de 2017, según los datos divulgados por el Banco Central (BCU). Así, el endeudamiento neto del sector público global alcanzó a US$ 18.514 millones.
La baja de la deuda neta en la comparación trimestral fue consecuencia tanto de una reducción de la deuda bruta como de una suba en los activos de reserva.
La deuda bruta se redujo en  US$ 463 millones en el segundo trimestre respecto al primero. Si se compara el cierre de junio respecto a fin de 2017 hay un aumento de US$ 1.129 millones.
Así la deuda total del sector público llegó a US$ 39.932 millones, lo que equivale al 65,9% del Producto (era 66,8% del PIB a fin de marzo).
Por su parte, los activos de reserva crecieron en US$ 1.003 millones en el trimestre y US$ 1.746 millones respecto a fin de 2017. Así, alcanzaron a US$ 21.418 millones y es lo que ayudó a bajar el endeudamiento respecto a fin de 2017.
Si se analiza la deuda pública por moneda, se encuentra que de los US$ 39.932 millones, el 55,72% (unos US$ 22.253 millones) estaba denominado en moneda nacional, el 41,91% estaba denominado en dólares, el 1,04% en Derechos Especiales de Giro, el 0,90% en yenes y el 0,43% en euros. Respecto a marzo, bajó unos cuatro puntos porcentuales la participación de la deuda en moneda nacional y subió en igual guarismo la denominada en dólares.
Al evaluar la deuda de acuerdo a su plazo contractual, el 73,41% de la misma estaba a más de cinco años de plazo, el 20,11% a menos de un año y el 6,48% a más de un año y menos de cinco de plazo. Por otro lado, el 51,56% del endeudamiento era con residentes y 48,44% con no residentes.
El informe del Banco Central, señaló que la deuda neta para el control de tope se incrementó a junio de 2018 en 8.323 millones Unidades Indexadas (UI), unos US$ 998,2 millones actualmente.
En la ley 19.438 (Rendición de Cuentas 2016), se fijó el tope de endeudamiento para todo 2018 en 15.000 millones de UI (US$ 1.799 millones).
"El incremento previsto de dicho tope en los casos en que se verifiquen factores extraordinarios es 50%", recordó el BCU.
"Asimismo cuando UTE deba asumir costos extraordinarios para la generación de energía, este tope podrá ser incrementado hasta en un monto máximo equivalente a 1,5% del PIB" (US$ 908,5 millones actualmente), agregó.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,971 con un leve incremento de 0,09%. Como consecuencia de ello  la divisa reduce a 0,73% su pérdida en lo que va del mes y acumula un aumento de 14,63 % en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,90 y  $ 33 para cerrar en $ 32,98.   La operativa fue superior a la registrada en sesiones previas ya que se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto de US$ 21,12 millones.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió dos centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,28 y en $ 33,68 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar registró un aumento de 0,41%       al finalizar ayer en 3,7788 reales.
A diferencia de lo sucedido en el mercado local y en el resto de la región, la  divi-sa estadounidense retrocedió en Argentina. Registró ayer  una caída de 1,82% al finalizar en 36,57 pesos argentinos.
Esto sucede en un mercado sostenido por el apetito bancario ante las altas tasas que convalida el Banco Central de la República Argentina (BCRA) en sus licitaciones diarias de letras.
La institución colocó ayer 98.843 millones de pesos argentinos en Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un rendimiento promedio del 72,728% anual.
Luego de que fuera dado a conocer el dato de inflación de Estados Unidos, se redujeron las apuestas de un mayor ritmo de alzas de tasas de interés por parte de la Reserva Federal (Fed) y con ello disminuyó el atractivo por el dólar.
Como consecuencia de ello, el dólar se debilitó a nivel global en tanto el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas retrocedió y alcanzó un mínimo desde el 28 de septiembre al caer hasta 94,987.

El BCRA enfrente un fuerte vencimiento de deuda y colocó parte.
El dólar en Uruguay se mantuvo prácticamente en los mismos niveles de los últimos días, en un día agitado en Argentina donde la divisa estadounidense subió y el Banco Central de la República Argentina (BCRA) pudo renovar títulos de deuda (Lebac) que utilizar para quitar pesos argentinos del mercado.
El BCRA vendió US$ 261 millones en el mercado cambiario mayorista para sostener la cotización del peso argentino que ayer se depreció un 0,58 por ciento, a 39,73/39,80 por dólar, frente a un valor mínimo histórico intradiario de 42 unidades a fines de agosto.
En lo que va de septiembre, la moneda local acumula una caída del 7,04% y una fuerte depreciación de un 53,14% en 2018.
Frente a vencimientos de  Lebacs por algo más de 400.000 millones de pesos (unos US$ 10.100 millones), la autoridad monetaria dispuso una batería de medidas para aspirar la mayor cantidad de pesos posibles, incluida otra alza de encajes con el objetivo de evitar el traspaso al dólar dada la fuerte devaluación.
Luego del cierre del mercado cambiario, el BCRA colocó títulos Lebac por 150.000 millones de pesos argentinos (US$ 3.769 millones) a una tasa del 45%. Las propuestas alcanzaron un nivel de 214.235 millones de pesos.
En Uruguay, el dólar sigue précticamente estable. Ayer bajó 0,08% (el lunes había disminuido apenas 0,01%) y cotizó en promedio en $ 33,123. Como consecuencia registra en lo que va del mes un aumento de 2,42% y en lo que va del año de 15,15%.
Desde el 20 de abril, cuando el dólar finalizó una racha a la baja, la divisa acumula un aumento de 17,66%.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,42 y en $ 33,82 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 73 transacciones por un monto de US$ 31,27 millones. Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 33 y $ 33,16, para cerrar en $ 33,12.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, tras dos sesiones en caída el dólar subió un 0,41% al finalizar en  4,1422 reales. En lo que va del mes registra un aumento del 1,71%.
El índice dólar, que mide el desempeño del billete verde contra una canasta de seis importantes monedas, avanzó ayer un 0,15% y acumula un avance de alrededor de 5% desde mediados de abril. El repunte, sin embargo, se ha desvanecido en las últimas semanas ya que los inversores tomaron ganancias y temen sobre un impacto de largo plazo que podría provocar una extendida guerra comercial. 
Con un leve incremento de 0,03%, el dólar interbancario cortó ayer la racha de tres sesiones consecutivas en descenso al negociarse en promedio en             $ 32,78.
Como consecuencia de ello reduce a 1,31% su caída en lo que va del mes y acumula un aumento de 13,96 % en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,70 y  $ 32,83, para cerrar en                     $ 32,82.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió cinco centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,12 y en $ 33,52 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores       (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto equivalente de US$ 19,41 millones, cifra que continúa siendo reducida pero que supera el monto operado en la sesión previa (US$ 9,58 millones).
A nivel regional la divisa estadounidense se movió en la misma dirección pero con variaciones más significativas en comparación al mercado local.
En efecto, en Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar cortó la racha de tres sesiones seguidas en descenso y avanzó ayer un 1,16% al cerrar en 3,725 reales. En lo que va del mes, el billete verde acumula una caída de 7,73%.
La divisa estadounidense en Argentina registró un aumento de 1,3% al finalizar en 36,65 pesos argentinos. Sin embargo, en lo que va de octubre el dólar registra un retroceso del 11,15%.
El Banco Central argentino colocó ayer Letras de Liquidez (Leliq) por 152.373 millones de pesos locales, con un rendimiento promedio del 72,537% anual.
Globalmente el dólar estadounidense se fortaleció en la jornada de ayer. En particular, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una cesta de seis relevantes monedas subió un 0,35%.
Este comportamiento de la divisa fue en parte como resultado del avance de los rendimientos de los Bonos del Tesoro estadounidense y luego de la publicación el miércoles de las minutas de la reunión de septiembre de la Reserva Federal.
Los analistas esperan que el fortalecimiento de la moneda estadounidense siga impactando en la inflación en los próximos meses.
Ayer, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) informó que el Índice de Precios del Consumo (IPC) aumentó 0,5% en septiembre frente al mes anterior, una cifra que se ubicó .relativamente. dentro de lo previsto (el intervalo de probabilidad construido por los especialistas rondaba entre 0,7% y 0,55%). Los rubros que más incidencia tuvieron en la suba de precios fueron transporte, vivienda y recreación y cultura.
En la medición de los últimos 12 meses la inflación se mantuvo estable (y aún por encima del rango meta), registró una leve disminución al pasar de 8,31% a 8,26%. Para la consultora económica de PwC, Matilde Morales, esto estuvo explicado principalmente porque "rubros que habían tenido un fuerte aumento, como los alimentos, se mantuvieron relativamente estables o crecieron menos que en septiembre de este año".
Esa leve disminución en la inflación interanual se debió mayormente a la alta volatilidad de los precios de las frutas y las verduras, según indicó la asesora financiera de Deloitte, Tamara Schandy. En septiembre estos productos registraron una caída en promedio de 3,7%. "De esa manera, la inflación anual de frutas y verduras bajó desde 25% en agosto a 15,5% en septiembre", explicó.
Donde se registró una aceleración fue en la inflación subyacente que representa al núcleo duro de precios, es decir, es el componente tendencial del IPC (aquel que excluye a los rubros más volátiles). En septiembre, según la medición de PwC, este indicador se ubicó en 8,1%, casi dos puntos por encima del 6,3% que había registrado en abril. "Esta medición no se ubicaba por encima del 8% desde enero de 2017", dijo Morales.
Al respecto, un informe del Centro de Investigaciones Económicas (Cinve), señaló que en setiembre la inflación interanual del componente tendencial se situó en 7,76% y registró así una suba de más de medio punto porcentual, "la segunda más alta desde abril de 2015 (la primera había sido observada en mayo)".
En relación al aumento del dólar, el economista de la consultora CPA Ferrere Santiago Rego, dijo que repercutió en los precios de los productos del sector de los bienes y servicios transables (aquellos que se comercializan a nivel internacional).
"A pesar de que la inflación está estable, las presiones subyacentes se intensificaron en el último mes. Eso se debió tanto al alza del dólar y su efecto en los precios transables, como a la inercia en el sector transable", explicó.
Sobre este punto, Morales dijo que la depreciación del dólar tuvo una "fuerte" incidencia y que explicó poco más del 40% de la suba de los precios de septiembre.
"La incidencia del dólar era algo que ya veníamos observando en meses anteriores, y eso se refleja en la aceleración en la suba de precios que han mostrado los bienes transables", manifestó.
Al respecto, indicó que mientras que a mediados del año pasado estos bienes acumulaban una suba en torno a 2%, en el año móvil cerrado a setiembre el incremento acumulado es de 9%.
Desde CPA Ferrere, Rego consideró que "seguramente" la depreciación del peso uruguayo frente al dólar siga teniendo impacto en los precios en los próximos meses.
"Cuando hay una depreciación hay un impacto rápido e intenso en el mismo mes, pero a su vez se procesa con rezagos porque no todos los productos remarcan sus precios en el mismo momento", explicó.
Según los datos del INE, los dos sectores que más incidieron en la suba de precios fueron el transporte (aumentó 1,48%) y la recreación y cultura (aumentó 1,23%). En el primer caso el aumento está explicado principalmente por incrementos en automóvil, motocicletas, cubiertas de autos, boleto de ómnibus suburbano, interdepartamental y pasajes de avión. Mientras que en el segundo caso, afectó la suba en los precios de equipos de audio, video, computadoras y excursiones.
Según diversos analistas económicos consultados por El País, el dato de inflación conocido ayer no presentó "grandes sorpresas". Aún así, algunas consultoras decidieron ajustar sus proyecciones de inflación al cierre de este año. Es el caso de PwC que ajustó "levemente" al alza su proyección para fines de 2018. "Actualmente estamos estimando que cierre en 8,5%" indicó Matilde Morales. En línea con esto, CPA Ferrere también ajustará al alza sus proyecciones aunque no especificaron cuánto. Previo a conocer el último dato, la consultora estimaba una inflación de 8,1% "Es muy probable que corrijamos al alza", indicó el economista Rego. La consultora Deloitte estima que no hará cambios en sus proyecciones y el Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) espera una corrección a la baja.
Es clave establecer orden, control y planificación en las finanzas personales
Hay cuatro pilares que componen las finanzas del bolsillo y que tienen implicancias en nuestra economía doméstica, estas son: gasto, ingreso, ahorro e inversión.
Para que el dinero deje de ser una fuente de preocupación constante y pueda transformarse en una fuente de satisfacción, existen claves para maximizar cada uno de esos ítems.
Estas claves tienen que ver con el control, la organización y la planificación de las finanzas propias, accionar que toma aún más valor en un contexto económico tan cambiante como el actual.
A continuación, un método ideal para aquellas personas que disponen de poco tiempo para sanear su economía pero aún así tienen el deseo de llevar esto adelante: la regla 50/30/20, que define qué porcentaje del ingreso se debe destinar a cada tipo de gasto, ahorro o inversión.
El primer paso para aplicar la regla 50/30/20 es conocer al detalle el nivel de ingreso mensual. Los trabajadores en relación de dependencia y a sueldo fijo deben tomar el sueldo neto una vez deducidos los impuestos y aportes, mientras que los que perciben un ingreso variable por comisiones o ventas deben calcular un promedio mensual en base a lo ganado en el último año.
Luego, la aplicación de esta regla nos lleva a separar como máximo un 50% del mismo para aplicar a los "gastos necesarios". ¿Cuáles son los gastos que entran dentro de esta categoría? Para contestar esta pregunta, lo primero que debemos saber es que existen también los "gastos deseados", que son aquellos que no sean estrictamente necesarios en nuestra vida.
De tal manera, podríamos decir que los "gastos necesarios" tienen que ver con vivienda, salud, comida, impuestos (sobre "bienes necesarios"), transporte, etc.
Es muy importante aquí evitar el autoengaño sobre qué significa meter dentro de esta categoría "gastos deseables" como los que veremos a continuación.
Por último, "los gastos necesarios" deben estar en función de nuestra realidad económica. Por ejemplo, el costo del alquiler de la vivienda no debería superar el 25%/30% de nuestro salario para poder contar con un margen para el resto de los costos necesarios enunciados anteriormente.
Encontrar una casa o apartamento en una zona cuyo valor se adapte a nuestro bolsillo y no al revés es nuestra responsabilidad.
A simple vista, la premisa mediante la cual se puede disponer de un 30% de nuestros ingresos para "gastos deseados" suena muy tentador: zapatos, celular nuevo, salidas a cenar afuera. Uno podría pensar que este porcentaje debería ser suficiente para poder darse gran parte de los gustos.
Pero la realidad marca que mientras más estrictos seamos respecto a la clasificación vista anteriormente referida a los "gastos necesarios", menor disponibilidad tendremos para este nuevo ítem.
Por ejemplo: dijimos que dentro de los "gastos necesarios" está la comida, pero esto no quiere decir que el gasto total del supermercado sea necesario, ya que la leche podrá serlo pero la Coca-Cola no. Mientras que la primera puede ser un "gasto necesario" en nuestra dieta alimenticia, la segunda es claramente un deseo.
De la misma manera, la compra de una campera para el invierno si no tenemos ninguna o la que tenemos ya está vieja, es un gasto necesario, pero cualquier otra compra de ropa que no necesitemos es un gasto deseado.
Con esto no estamos diciendo que no habría que darse ningún gusto ni comprar nada más allá de lo necesario, sino que estamos limitando esos "gastos deseados" en función de nuestro presupuesto al no destinar más de un 30% del ingreso.
Otros ejemplos de "gastos deseados" serían: Internet (si no se usa para trabajar), gimnasio, gasto en mascotas, salidas, hobbies, etcétera.
Esta área es quizás la más importante de las tres, ya que es aquí donde se suelen cometer los mayores desatinos, que tienen que ver con destinar gran parte de los ingresos mensuales influenciados por el poder de marketing de las grandes empresas cuya especialidad es justamente hacernos creer que un bien o servicio "deseable" es "necesario" para nuestras vidas.
Hemos destinado un 50% de nuestros ingresos a los gastos necesarios y un 30% a los gastos deseados. El 20% restante debe asignarse a las obligaciones financieras que comprenden aspectos tales como el ahorro y la previsión del retiro así como también pagos de deudas contraídas.
En el caso de no haber deudas, ese 20% íntegro debe destinarse al ahorro e inversión que posibilite un colchón financiero para más adelante.
Pero en caso de existir pasivos (deudas con la tarjeta de crédito, sobregiro bancario, etc.), la prioridad debe ser la de cancelar los mismos cuanto antes para dejar de pagar intereses y gastos derivados y comenzar a guardar dinero para el futuro.
Con respecto a la composición del ahorro, es recomendable que esté nominado en un 70% en moneda dura y 30% en moneda local, invertido a las tasas vigentes para cada una de estas opciones en vehículos financieros de renta fija.
Si realmente te interesan tus finanzas personales y querés mejorar tu realidad económica, estás a solo unos minutos de agarrar una hoja y un papel, o mejor aún una planilla de Excel para comenzar a hacer tus cuentas en base a lo sugerido en esta columna.
Lo que puede venir a continuación es cierto fastidio y una sensación de imposibilidad producto de los números que pueden exceder los porcentajes que atañen al modelo 50/30/20.
Si ello sucede no te preocupes, no es más ni menos que un baño de realidad que te dice que has estado viviendo por encima de tus posibilidades durante cierto tiempo.
Tenés ahora dos posibilidades: hacer de cuenta que no has leído nada y seguir bajo el reinado de la anarquía financiera sabiendo en el fondo que esto no es ni más ni menos que "pan para hoy y hambre para mañana", o podés reorganizar tus finanzas en base a estas premisas y afrontar el costo emocional que eso puede tener en el presente para disfrutar más de un futuro inmediato.
Nadie más que vos va a estar auditando tus cuentas y nadie va a defender tu dinero mejor que vos. Además, en contextos de ajustes económicos (como el que vive Argentina y aún cuando Uruguay es menos dependiente que en el pasado, el ajuste de las finanzas personales surge como la medida adecuada a tomar. 
En el campo de las finanzas personales, donde la mayoría de las personas se encuentran con que no tienen a quién acudir en busca de consejos, el autodiagnóstico suele resultar errado puesto que no existe una base teórica y práctica que pueda guiar las acciones en un escenario complicado. En este contexto, desde este espacio recomendamos hacerse una primera pregunta básica: ¿Tengo problemas de gastos, de ingresos o de deuda? Poder discriminar entre unos y otros les permitirá a muchos salir de una situación de ahogo de manera eficaz y más rápida de lo que creen. Si los problemas son de ingresos, uno podría imaginar que se resolvería al incrementarlos, sin embargo, es importante señalar que el aumento de ingresos sin una cultura financiera que permita domesticar los gastos, no resuelve la cuestión de fondo. Del endeudamiento con el banco o con la tarjeta de crédito no se sale ganando más dinero.
Las .5 S. que ayudan a que quienes no tienen empleo sepan cómo explicarlo.
Estar desempleado a la hora de tener una entrevista de trabajo puede llegar a ser incómodo e inclusive algo vergonzoso a la hora de tener que explicar los motivos.
Sin embargo, especialistas en gestión humana señalaron a El País que enfrentar esa situación en algún momento de la vida es "más normal de lo que se piensa", ya sea por haber sido despedido o por haber decidido abandonar el empleo de forma voluntaria. Es por esto que expertos aconsejaron sobre cuáles son las mejores maneras de enfrentar este tipo de momentos. A continuación las "5 S" a tener en cuenta.
Desde Adecco Uruguay, consultora en recursos humanos, indicaron que lo principal es la sinceridad. "Cuando una persona pasa bastante tiempo en situación de desempleo, a veces le puede resultar vergonzoso afrontar el tema de manera directa y se termina inventando cualquier motivo para justificar ese tiempo de inactividad", señalaron. Por eso, la principal sugerencia de la consultora es no mentirle al interlocutor ya que están acostumbrados a detectar este tipo de situaciones, "y además, pueden hacer alguna llamada, chequear datos y descubrir la verdadera causa de la desvinculación".
Si bien la sinceridad es el punto de partida, los especialistas coincidieron en que es igual de importante saber cómo contar la historia. En este sentido, la analista en Consultoría de Capital Humano de KPMG, Carolina Mussini, dijo que lo mejor es "plantear la situación sin entrar en demasiados detalles, y evitar realizar comentarios negativos u ofensivos acerca de la empresa o jefes, que no tienen que ver con lo que se está planteando".
Para el director de Organizaciones + Humanas (O+H), Neker de la Llana, la declaración de motivo de salida debe de ser planificada. "Es importante tener presentes los tres o cuatro argumentos principales" que se utilizarán ya que "esto permite ser claros y concisos, evitando empantanarse en una explicación extensa o confusa, perdiendo tiempo valioso de la entrevista", comentó.
Sobre este punto sugirió que es recomendable destacar cuáles son los factores de contexto que llevaron a tener que atravesar esa situación. Según de la Llana, no es lo mismo decir "fui despedido" en lugar de "la empresa en la que trabajaba realizó una reestructura que afectó a cerca de 20 empleados debido a dificultades con los mercados de Brasil y Argentina".
En el caso de que la persona haya sido despedida, el consejo del director de la consultora Advice, Federico Muttoni, es que "no se debe tener miedo a relatar que fue despedido", ya que "esto es algo que puede suceder por múltiples motivos y no siempre la responsabilidad recae en el trabajador".
Entre los principales factores que pueden incidir en el despido, Muttoni resaltó que las personas pueden estar sin trabajo porque se realizó una reestructura en su empresa, porque se cumplió un ciclo, porque la relación con su jefe se deterioró, los resultados no fueron alcanzados, una línea de negocios no está funcionando, cambió la forma de trabajar, se desmotivó o la empresa no pudo cumplir las expectativas de la persona en cuanto a un plan de carrera.
"Son múltiples las razones y depende de cada situación. Lo importante es aprender de esa situación de cara al futuro. Y estar con una actitud positiva y con ganas de nuevos desafíos", comentó.
Desde Adecco manifestaron que "no tiene sentido que cuando el entrevistador pregunta por los meses de inactividad se busquen culpables externos" sino que lo mejor es "centrarse en lo verdaderamente importante: dar una respuesta sincera y convincente".
Sobre este punto también coincidió el director de O+H, en su opinión, el rencor o el enojo .hasta en sus formas de expresión más sutiles. son "muy malos consejeros" ya que todo comentario con esa base sobre un empleador anterior solamente sembrará dudas.
"Si no puedo gestionar en forma adecuada las emociones que me genera la situación de despido (expresadas en niveles verbales y no verbales), no estoy listo para una entrevista. Es mejor esperar y procesar lo sucedido", sugirió.
A veces menos es más y según los especialistas en gestión humana este es uno de los casos en donde se valora la precisión. En este punto se detuvo la analista Mussini al explicar que "ser concisos implica no dedicarle mucho tiempo de la entrevista a detallar motivos o situaciones puntuales que se vinculan con la salida de la empresa, sino que por el contrario, alentamos a expresar los motivos esenciales, siendo preferible explayarnos más en nuestras fortalezas o logros que hemos alcanzado en nuestra carrera laboral", indicó.
"Lo bueno, si es breve, es dos veces bueno" es un refrán que para el director de Advice refleja que se debe profundizar hasta donde pregunte el entrevistador, "ya habrá tiempo para dar más detalles", concluyó.
Se trata de la menor operativa desde el 27 de julio, instancia en la que se transaron US$ 6,89 millones.
En concordancia con lo sucedido en la región, el dólar cortó ayer la racha de tres sesiones consecutivas en descenso al negociarse en promedio en $ 32,942 con un aumento de 0,5%. Como consecuencia de ello registra una caída de 0,82% en lo que va del mes y una suba de 14,53% en lo que va del año.
En la jornada la moneda estadounidense osciló entre $ 32,90 y $ 33,01 para cerrar  en el mayor precio alcanzado. Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) apenas 23 transacciones por un monto equivalente de US$ 8,64 millones.
Se trata de la menor operativa desde el 27 de julio,  instancia en la que se transaron US$ 6,89 millones.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa subió 20 centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar ayer en            $ 32,30 y en $ 33,70 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar recuperó ayer prácticamente lo que perdió durante la sesión previa.
En efecto, la divisa estadounidense aumentó un 1,43% al cerrar en  3,7635 reales. En lo que va del mes registra un descenso de 6,78%.
En igual dirección se movió la divisa en Argentina.  Luego de tres jornadas consecutivas en caída registró ayer un aumento de 0,35% al finalizar en 37,25 pesos argentinos. El dólar acumula en lo que va de octubre una caída del 9,7%.
Esto sucedió en un contexto en el que se dio a conocer que existe una investigación a Paulo Guedes, asesor económico del candidato a la presidencia Jair Bolsonaro, por sospechas de fraude con fondos de pensión de empresas estatales.
A nivel global, el índice dólar que mide la fuerza del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas retrocedió ayer un 0,2% a 95,480, luego de haber tocado el martes un máximo en siete semanas en 96,155.
Por su parte, el euro se fortaleció apoyado por el optimismo de que se alcance un acuerdo para el Brexit. CON INFORMACIÓN DE REUTERS
Ante coyuntura económica incierta, recomiendan decidir con fundamentos.
En momentos en los que el mundo .y en particular la región. atraviesa un período de incertidumbre económica, alta volatilidad en los mercados financieros y suba del dólar, algunas de las preguntas que suelen surgir son: ¿cuáles son las mejores opciones para invertir? ¿Cómo se deben manejar los ahorros en este contexto? ¿Es más conveniente invertir en moneda local o en dólares?
Sobre este tema, El País consultó a expertos en finanzas e inversiones quienes coincidieron en que, ante esta coyuntura económica, el rumbo es incierto y que el mejor consejo para quienes tienen dudas sobre cómo manejar sus ahorros y cómo invertir es: ser cautelosos, ordenados y criteriosos.
Intensificado por la corrida cambiaria de Argentina, el pasado miércoles el dólar interbancario cerró en US$ 32,818 lo que significó un récord histórico. Además, en lo que va del año el peso uruguayo se ha devaluado 12,6% frente a la divisa estadounidense.
En este contexto, el actual presidente de la Bolsa de Valores, Ángel Urraburu señaló que "lo que no se debe hacer es tomar resoluciones como por ejemplo, cambiar de portafolios. Es como decía Jorge Batlle: en medio del río no se puede cambiar de caballo".
En concreto, las sugerencias de Urraburu señalan que aquellas personas que tengan activos en pesos los mantengan de esa forma y que si tenían pensado invertir a plazos de un año o 180 días, los coloquen a 90 o 30 días para poder monitorear la situación de cerca. "Ir a comprar dólares en medio de la turbulencia y con el precio en el punto más alto no lo recomiendo", dijo.
En el caso contrario, para quienes tengan activos en dólares, recomendó que los mantengan de esa forma y que únicamente los vendan si los precisan para sus gastos corrientes.
"Hay que ser cautelosos, esperar a que se estabilicen las variables a nivel nacional y regional y ahí sí, barajar y dar de nuevo", concluyó.
En línea con esto, el gerente de Global Markets de HSBC, Enrique Goyetche dijo a El País que "no es conveniente dejarse llevar por movimientos desmesurados" ya que "es importante entender los fundamentos de la economía, más allá de las oportunidades que brindan los mercados financieros, aún en los momentos de estabilidad".
Asimismo, manifestó que si bien hay ocasiones en que los mercados se ven afectados por factores que influyen sobre la liquidez, "es importante tener en cuenta que muchas veces se trata de situaciones que se terminan revirtiendo".
Para quienes estén decididos a invertir, el gerente de Banca Persona de HSBC, Alberto Mello, sugierió que "los últimos años han demostrado que los bonos en Unidades Indexadas (UI) han resultado más rentables que mantener dólares", aunque ello implica mirar el mediano plazo, y aceptar la volatilidad del mercado de corto plazo.
Lo cierto es que, más allá de la opción que se elija, la clave .según Gerardo Ameigenda, vicepresidente de Sura Asset Management. es que la persona sepa qué tipo de portafolio tiene. "Al uruguayo le gusta mucho mirar al dólar como su moneda de inversión, y es aconsejable siempre y cuando tu portafolio sea en dólares", indicó.
En relación a las inversiones en moneda local, Ameigenda dijo que percibe un "mayor valor en las tasas nominales en el corto plazo, de acá a fin de año". Asimismo, coincidió con Mello en que una buena opción sería optar por títulos en UI .como por ejemplo la Nota 23 con vencimiento en junio de 2019. por entender que "la prima por riesgo de inflación (que pagan los instrumentos en pesos nominales) es baja".
Respecto a la inversión en dólares, advirtió que se debe ser mucho más cauteloso en el corto y mediano plazo. "Si pensamos en bonos locales, son más atractivos en el tramo medio-corto de la curva (2019 a 2022), ya que consideramos altamente probable que la Reserva Federal de Estados Unidos siga aumentando las tasas de interés", señaló el vicepresidente.
Sobre la inversión en renta variable, Ameigenda indicó que ven valor en ese tipo de operaciones (acciones o fondos) debido al "gran crecimiento de la economía estadounidense" que, si bien ha demostrado ser volátil a las expresiones políticas de Donald Trump, "es la única (economía) que vemos sólida y que tiene fundamentos".
Según el expresidente de la Bolsa de Valores, Pablo Montaldo, "el rumbo es incierto, por lo tanto, recomiendo mantener los ahorros en cuenta y esperar a que aclare el panorama".
Para el corredor de bolsa Diego Rodríguez, la clave es "mantener la calma y la visión de mediano plazo en las inversiones. Es un momento para ser cautos, pacientes y selectivos. El tiempo es el mejor aliado, el stress cambiario o la volatilidad de mercado no son buenos consejeros para la toma de decisiones apresuradas".
Según Diego Rodríguez, corredor de bolsa y socio-director de Bengoechea &amp; Asociados, "hoy hay buenas alternativas para los clientes con menor aversión al riesgo. Bonos soberanos como el Argentina 2020 (a octubre) con retorno del 10.40% en dólares o Petrobras 2027 al 7,30% son algunas opciones. Incluso, el mercado accionario emergente .luego de la reciente baja en valuaciones. es una buena oportunidad. Para el corredor, estas son apuestas claramente de mayor volatilidad pero "con un mayor retorno esperado asociado". Asimismo, indicó que esas opciones son también válidas para un "inversor experimentado dado que esperamos mayores rendimientos para la renta fija en los meses próximos", concluyó. Desde el banco HSBC sugirieron a las empresas que "se cubran el riesgo dado por las variaciones de la moneda en el mercado de futuros", ya que "es una forma de dar una mayor previsibilidad a los flujos y poder proyectarse hacia adelante". Desde el banco dijeron que estas sugerencias las realizan "independientemente del poder de inversión, a cualquier empresa", concluyeron.
Bajó .punta a punta. un 0,25%, cifra menor que en la región.
En sentido opuesto a lo sucedido en la región y a nivel global, el dólar interbancario se negoció ayer en el mercado local en promedio en $ 32,877 con un incremento de 0,3%. A pesar de ello registró un descenso semanal de 0,25%, siendo esta la tercera semana consecutiva en caída.
Como consecuencia la divisa acumula en lo que va de octubre una pérdida de 1,01% y un aumento de 14,3%  en lo que va del año.
Durante la jornada de ayer, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,84 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,85.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió ayer tres centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total  45 transacciones por un monto equivalente de US$ 24,17  millones.
En la totalidad de la semana se transaron en total US$ 71,1 millones (en cuatro días de operativa), cifra similar a la registrada en la semana  previa,  instancia en la que se operaron US$ 74,04 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció en 3,7147 reales con una caída de 0,28%. En la semana acumuló un descenso de 1,7%, en lo que va del mes un retroceso de 7,99%.
En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina al finalizar en 36,54 pesos argentinos con un descenso de 0,3%.
Es así que el dólar acumuló una caída de 0,57% en la semana y una pérdida de 11,42% en lo que va de octubre.
El Banco Central argentino colocó ayer en el mercado Letras de Liquidez (Leliq) por aproximadamente US$ 3.711 millones a un rendimiento promedio del 72,881% anual.
Al igual que lo sucedido en la región, la divisa estadounidense retrocedió a nivel global. En particular, el índice dólar que compara al billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas cayó ayer un 0,2%, retrocediendo así desde un pico en una semana tocado más temprano en la sesión.

La calificadora FitchRatings mantuvo la nota de la deuda uruguaya en BBB- (el mínimo dentro del grado inversor) pero cambió de .estable. a .negativa. la perspectiva de esa calificación, debido a .déficits fiscales persistentes y una carga de deuda alta y creciente que está erosionando el espacio de políticas para enfrentar los shocks, en un contexto de condiciones de financiamiento más restrictivas a nivel global y un entorno macroeconómico desafiante en la región., señaló en un comunicado.
.Fitch cree que es baja la probabilidad de medidas de ajuste fiscal en el período de pronóstico hasta 2020, dado que incluye un ciclo electoral. Fitch espera que la economía siga siendo ampliamente resistente a las turbulencias económicas en la región. Sin embargo, el crecimiento ha sido débil en relación con sus pares (de calificación) en los últimos años y se proyecta que tendrá un desempeño inferior, y los vientos en contra regionales podrían presentar una desventaja adicional., explicó.

La incertidumbre en el vecino pega en el mercado local.
Argentina no da respiro". La frase de un operador del mercado de cambios uruguayo resume la crisis financiera que vive el vecino. El mercado local y el regional se había tranquilizado en las últimas jornadas, pero ayer .renuncia del presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA) mediante luego de tres meses en el cargo. volvió al ritmo de las turbulencias.
Según operadores cambiarios consultados por El País, el "efecto argentina" volvió a llevar al dólar al alza en Uruguay, ante la expectativa de que la moneda estadounidense seguirá escalando. Por ello, los bancos y alguna AFAP se adelantan y demandan el billete verde.
Ayer el dólar interbancario subió tras seis jornadas consecutivas a la baja (en las que había perdido 1,6%). El aumento de 1,22% fue el mayor en un mes y medio y en promedio volvió a cotizar sobre los $ 33 (a $ 33,023 concretamente). Así, acumula un alza de 2,12% en lo que va del mes y de 14,81% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,95 y $ 33,05, para cerrar en el mayor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió 25 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,35 y en $ 33,75 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 81 transacciones por un monto de US$ 48,28 millones, algo más del doble de lo que se negocia habitualmente.
Los operadores consultados remarcaron que la suba que traía el billete verde en Argentina al volver la incertidumbre, impulsó la demanda. "Se esperaba que el Banco Central (BCU) apareciera, pero no lo hizo", comentó un operador.
A comienzos de mes, cuando el BCU intervino para que el dólar no diera "saltos" por la incertidumbre argentina, su presidente Mario Bergara explicó que "a diferencia de lo que pasa en Argentina .que hay una corrida contra la moneda por factores de clara falta de confianza., en Uruguay lo que ha habido es esencialmente un cambio de portafolio de AFAP y bancos" de pesos a dólares.
Así, la moneda estadounidense subió en Uruguay, "pero en ritmos que no implican ninguna lógica de incertidumbre. Ni que hablar que si algo no debíamos hacer en ese sentido, era seguir a Argentina con la situación que tiene de fundamentos tan diferentes", agregó Bergara.
En cinco días, el BCU vendió US$ 562,1 millones para moderar la suba del billete verde, pero no para frenarla.
Además, lanzó una oferta de recompra de Letras de Regulación Monetaria (deuda que emite el BCU) y ofrecía pagarlas en dólares.
De esa forma, las instituciones que quisieran pasar sus inversiones de pesos a dólares (AFAP mayormente) no tendrían que pasar por el mercado cambiario.
Finalmente, el BCU recompró Letras por US$ 485,9 millones (el 99,99% las pagó en dólares). Esa medida tranquilizó el mercado cambiario, ya que "descomprimió" la demanda de dólares, evaluaron los operadores consultados.
En Argentina el dólar registró  un aumento de 2,14% ayer al finalizar en 38,10 pesos argentinos. Acumula en lo que va de septiembre una suba del 3,39%. Es que el presidente del BCRA, Luis Caputo, presentó su renuncia previo a la apertura de los mercados, lo que agudizó la corrida cambiaria.
"A la espera de definiciones políticas y económicas relevantes y con una elevada presión cambiaria, continuamos favoreciendo posiciones cortas y líquidas que permitan un carry elevado y un superior manejo de riesgo", señaló la consultora Delphos Investment.
"La abrupta renuncia de Caputo, tras una gestión de tres meses, aumentará la volatilidad cambiaria en el corto plazo. Para reducir dicha volatilidad será necesaria la confirmación de los detalles finales del nuevo acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, actualmente en vías de negociación", dijo el analista principal de la calificadora Moodys para Argentina, Gabriel Torres.
En Brasil, el dólar se mantuvo estable  al finalizar en  4,088 reales.
Hoy los mercados, además de la situación argentina, estarán atentos a la reunión de la Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos que se descuenta que volverá a elevar la tasa de interés (el "precio" del dinero).
Tras conocerse detalles de la ultima reunión de la Reserva Federal de Estados Unidos, crecen las opciones de un ajuste monetario en la próxima instancia de diciembre.
A pesar de que el banco central es un organismo independiente, el presidente estadounidense, Donald Trump, ha criticado con dureza la estrategia gradual de subas de los tipos de interés y llegó a decir la semana pasada que la Fed "se ha vuelto loca".
La divisa aumentó tanto en la región como a nivel global.
Por segunda sesión consecutiva el dólar se negoció al alza y alcanzó un máximo histórico nominal (un hecho anecdótico, ya que económicamente no tiene relevancia por el largo período transcurrido). La divisa a nivel interbancario subió ayer 0,48% en promedio y cotizó en $ 32,861. Acumula una suba de 1,61% en lo que va del mes y de 14,24% en el año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) el dólar aumentó apenas un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,16 y en             $ 33,56 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores se realizaron 57 transacciones por US$ 33,36 millones y nuevamente el Banco Central estuvo ausente tras la fuerte intervención de las semanas previas.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,80 y $ 32,90 y cerró en $ 32,86.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar cortó la racha de tres sesiones consecutivas a la baja. En efecto, finalizó ayer en 4,1542 reales con un aumento de 1,48%.
El mismo rumbo tomó la divisa en Argentina al finalizar en 37,94 pesos argentinos con un incremento de 1,5%. Se trata de la segunda sesión consecutiva que finaliza al alza.
El índice dólar que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis monedas avanzó ayer un 0,09% a 95,239 unidades.
Por otra parte el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) licitó ayer una Nota del Tesoro en Unidades Indexadas (UI) con vencimiento en 2021 por 325 millones de UI (US$ 39,2 millones) y recibió una demanda de 556,03 millones de UI (US$ 67,1 millones).
Finalmente, el MEF adjudicó lo que tenía previsto, es decir, 325 millones de UI (US$ 39,2 millones) pero pagó un rendimiento mayor al que venía abonando en licitaciones previas, de 2,79%. En la anterior licitación de esta nota había abonado 2,16% (en julio). [Con información de Reuters]
Las medidas anunciadas este mediodía por el presidente Mauricio Macri apuntan a fortalecer la economía y dar confianza a los mercados.
Tras los anuncios de esta mañana del presidente Mauricio Macri y el ministro de Hacienda, Nicolás Dujovne , el dólar se mantuvo en alza. A media mañana, en su versión mayorista, se vendía a $38,50 y se acercaba al récord del jueves pasado ($38,53).

En Uruguay la tendencia tambié seguía al alza. El viernes la pizarra del Banco República cerró en $ 31,65 a la compra y $ 33,05 a la venta. Este mediodía de lunes, sin embargo, subía a $ 31,74 y $ 33,14 respectivamente.
La tendencia de devualuación de las monedas locales se extendía por la región este mediodía. El real perdía 1,66%; el peso mexicano, 0,55% y el peso chileno, 0,19%.
La suba en Uruguay se dio porque la incertidumbre volvió a Argentina tras la renuncia del presidente del BCRA.
La suba en Uruguay se dio porque la incertidumbre volvió a Argentina tras la renuncia del presidente del BCRA.
De manera intradiaria, la moneda nacional llegó a marcar un piso de 40 unidades y un techo en 37,75 por dólar, lo que reflejó la alta volatilidad del mercado interbancario. La apertura estuvo demorada por la ausencia de dólares oferentes.
.La abrupta renuncia de Caputo como presidente del BCRA, tras una gestión de tres meses, aumentará la volatilidad cambiaria en el corto plazo. Para reducir dicha volatilidad será necesaria la confirmación de los detalles finales del nuevo Acuerdo con el FMI, actualmente en vías de negociación, que se espera que incremente los fondos disponibles para el Gobierno para el período 2018/2019., dijo el analista principal de la calificadora de riesgo Moody.s para Argentina en la división de Riesgo Soberano.
Argentina podría cerrar en los "próximos días" un nuevo acuerdo con el FMI que incluirá un desembolso adicional a los US$ 50.000 millones acordados en junio, dijo en la víspera a Reuters una fuente del Gobierno con conocimiento de la negociación.

El Central amortigua la suba del dólar y los exportadores lo cuestionan.
El dólar en Uruguay alcanzó ayer un nuevo máximo en dos años y medio: $ 32,339 en la cotización promedio del interbancario. La divisa, que subió 0,46%, lo hizo en forma controlada por el Banco Central (BCU) que volvió a intervenir en el mercado cambiario para evitar traspasar los efectos de la crisis argentina.
Uruguay tiene "un seguro" que "en su momento implicó adquirir muchas reservas, pagar un costo por eso y ahora es el momento de usarlo", dijo ayer en rueda de prensa el presidente del BCU, Mario Bergara, en referencia a la venta de dólares que realizó la autoridad monetaria.
Ayer el Central vendió US$ 77,6 millones en el mercado cambiario, más otros US$ 23 millones en ventas a futuro.
El jueves hizo la mayor intervención de su historia con ventas por US$ 133,3 millones y otros US$ 25 millones a futuro. En tanto, el miércoles había vendido US$ 65,1 millones.
Esta activa participación del gobierno para que el billete verde no pegue un salto brusco, es cuestionada por la Unión de Exportadores (UEU).
La asesora económica de la UEU, María Laura Rodríguez dijo a El País que en agosto (el BCU divulgará el dato a fines de septiembre) la competitividad  (medida por el tipo de cambio real) cayó 5,5% frente a Argentina y 2,6% frente a Brasil respecto a julio. Si la comparación es con agosto de 2017, la pérdida es de 24,4% con Argentina y de 15,5% con Brasil.
"Esta brecha cambiaria nos está matando, no solo en exportaciones y turismo, porque además competimos con Argentina en terceros mercados. Es una situación que no se puede sostener", afirmó.
"Si tenemos un tipo de cambio flexible, dejemos fluctuarlo para que absorba shocks, que el BCU no pierda reservas por algo que no se sabe cuándo va a terminar", aconsejó,
Según Rodríguez, la pérdida de competitividad cambiaria lleva a que haya "empresas que recortan personal, cierran plantas". Es que hay empresarios que dicen a la UEU que "tienen clientes en China, a los que empresas argentinas les ofrecen menores precios y acá tienen que bajar precios, lo que en algún caso implica ir a pérdida para mantener al cliente", añadió.
Bergara respondió al respecto que "en (los últimos) tres días, la demanda de dólares en el mercado fue cinco o seis veces mayor que la que suele ser un día rutinario. Si hubiéramos dejado que eso se expresara,   estaríamos teniendo saltos abruptos y lo que tenemos como criterio es suavizar la volatilidad (...) porque sabemos que cuando hay movimientos bruscos, toda la sociedad uruguaya se pone nerviosa".
Según el presidente del Central, si se hubiera dejado "saltar" al dólar en Uruguay, "no hubieran sido señales adecuadas para la toma de decisiones y para los negocios en general, incluidos los de exportación".
Explicó que "a diferencia de lo que pasa en Argentina .que hay una corrida contra la moneda por factores de clara falta de confianza., en Uruguay lo que ha habido es esencialmente un cambio de portafolio de AFAP y bancos" de pesos a dólares. Así, la moneda estadounidense subió en Uruguay, "pero en ritmos que no implican ninguna lógica de incertidumbre. Ni que hablar que si algo no debíamos hacer en ese sentido, era seguir a Argentina con la situación que tiene de fundamentos tan diferentes", agregó.
Bergara recordó que los casi US$ 350 millones que vendió el Central en tres días (en el mercado y a futuro) es una cifra "considerable dado el corto plazo, pero que tampoco cuestiona la fortaleza financiera del país. Las reservas están en el orden de los US$ 17.000 millones y el BCU en el año anterior, cuando el proceso era a la inversa (evitábamos que el dólar se desplomara), adquirimos US$ 4.000 millones".
Expresó que si continúa esta volatilidad regional "tenemos mucha capacidad para seguir contribuyendo a la estabilidad macroeconómica de Uruguay por esta vía", porque además "estas circunstancias tan excepcionales como la de Argentina no son algo que se pueda sostener durante mucho tiempo, hacia un lado o hacia el otro, las cosas se van a acomodar".
De hecho, Argentina ayer se calmó. El peso argentino se apreció un 6,1% a 36,80/37 unidades por dólar gracias a la venta de dólares del Banco Central de la República Argentina luego de desplomarse un 13,1% en la sesión previa por la desconfianza que los mercados están mostrando hacia la política económica del presidente liberal Mauricio Macri.
Los ojos de los inversores estuvieron puestos en las medidas que el gobierno anunciará el lunes para avanzar en una reducción del déficit.
Durante el mes, la divisa estadounidense subió 5,85% (al comparar el cierre de ayer con el de fin de julio), luego de haber bajado en julio.
En Argentina el billete verde saltó 34,44% en el mes y en Brasil aumentó 8,46%.
En 15 de las 23 sesiones del mes, el dólar se movió al alza en Uruguay. El valor medio del dólar fondo promedio durante el mes de agosto fue de $ 31,348, con un aumento de 0,65% respecto al mes de julio.
En lo que va del año el billete verde acumula un incremento de 12,43%. En Brasil el           aumento en lo que va de 2018 es de 22,87% y en Argentina de 97,6%.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 22,2 millones.

Tras haber bajado durante tres días consecutivos, el dólar aumentó en los dos países.
"El dólar en Uruguay subió ayer 0,88% luego de tres jornadas a la baja, acompañando lo que ocurrió a nivel regional. Así la moneda estadounidense a nivel interbancario cotizó ayer en promedio a $ 33,08. De todas maneras, registra una caída de 0,4% en lo que va del mes, si bien en lo que va del año tiene un aumento de 15%.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) ayer se realizaron un total de 55 transacciones por un monto de US$ 22,59 millones. La divisa estadounidense osciló entre $ 33 y $ 33,10, para cerrar  en $ 33,03.
Al público, en las pizarras del Banco República (BROU), la moneda estadounidense subió 14 centésimos  tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,34 y en $ 33,74 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se mantuvo estable prácticamente, al finalizar en 3,896 reales.
La  divisa estadounidense en Argentina, después de tres jornadas consecutivas de fuerte caída, registró  un aumento de 1,62% al finalizar en 38,30 pesos argentinos. En los tres días previos, el dólar había caído 9,5% en Argentina.
Agentes financieros coinciden en la preocupación por el efecto recesivo de las tasas elevadas que paga el Banco Central de la República Argentina (BCRA) para "aspirar" pesos del mercado y de esa forma moderar la inflación y estabilizar la cotización del dólar.
Ayer adjudicó 97.709 millones de pesos (unos US$ 2.528 millones) en Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un rendimiento promedio del 72,831% anual, o sea por arriba de una transacción similar del miércoles. La tasa máxima de corte trepó al 74,037% anual.
"Este nivel de tasas de interés no es sostenible para siempre. Estas son tasas en modo de crisis", dijo Gabriel Zelpo, economista jefe de la consultora local Elypsis a la agencia Reuters.
El dólar se debilitó ayer pero siguió cerca de máximos recientes frente al euro y el yen, mientras los inversores evaluaban el impacto de una liquidación masiva de deuda soberana global que ha elevado los rendimientos del bono de referencia estadounidense a máximos de siete años.
El dólar se ha fortalecido últimamente a nivel global debido a que el crecimiento de Estados Unidos sigue siendo sólido, mientras que los datos de otras economías grandes, incluida la zona euro, han estado por debajo de las expectativas.
El euro también se recuperaba de mínimos de seis semanas frente al dólar, luego de romper la barrera técnica en torno a US$ 1,15 el miércoles. a moneda regional se ha visto afectada por la incertidumbre que rodea a la deuda de Italia, sus planes fiscales y futuros vínculos con Europa, lo que ha desconcertado a los mercados.
Teniendo en cuenta el contexto macroeconómico y financiero, el Banco Central (BCU) comunicó el 5 de septiembre que lanzaba al mercado una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos por hasta un valor nominal de $ 30.000 millones.
El jueves culminó la recepción de propuestas para la recompra de LRM pagaderas en moneda nacional o dólares, según optaran los inversores y así, de un total de instrumentos elegibles por un valor nominal de casi $110.000 millones, se recibieron ofertas por aproximadamente $22.000 millones.
Según la información divulgada por el Central, las ofertas correspondían un 76% a las AFAP, un 13% a no residentes, un 9% a bancos y un 2% a residentes. Finalmente, la autoridad monetaria decidió aceptar propuestas por aproximadamente $ 16.000 millones de valor efectivo, prácticamente la totalidad abonado en dólares.
El BCU calificó la operación como "exitosa en la medida en que satisface los objetivos que la motivaron: (a) evitar que shocks externos se trasmitan inadecuadamente, de manera directa o indirecta, a los mercados de dinero y de cambios; y (b) poner a disposición de los agentes económicos una alternativa que viabilice de forma ordenada cambios deseados en sus portafolios, principalmente de inversores institucionales residentes, brindando liquidez en el mercado secundario LRM".
El dólar volvió a bajar ayer y acumula un descenso en la semana.
Con un Banco Central de la República Argentina (BCRA) que "aspira" pesos argentinos y hace bajar al dólar en el vecino, la cotización de la moneda estadounidense en Uruguay acompaña esa tendencia aunque sin la intervención del Banco Central (BCU).
En efecto, el dólar interbancario en el mercado local bajó ayer 0,11% respecto al jueves y se negoció ayer en $ 33,043 en promedio. En la semana (al comparar con el viernes previo), la moneda estadounidense cayó 0,51%. A su vez, redujo la suba en lo que va del año a 14,88%.
Durante la jornada, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,90 y $ 33,07, para cerrar en $ 33,06.
Al público en las piza-rras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,36 y en $ 33,76 respectiva- mente.
En Argentina el dólar finalizó en 37,84 pesos argentinos con un descenso de 1,2% con respecto a la jornada anterior, y una caída de 8,26% en lo que va del mes (y por ende en la semana). En lo que va del año,  registra un aumento de 102,9%.
El BCRA implementó el lunes pasado un sistema de control de la base monetaria y un rango de flotación para el peso, entre otras medidas financieras, en pleno proceso recesivo de la economía.
La autoridad monetaria convalidó ayer una tasa promedio del 73,314% anual en la subasta de diaria de Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un corte máximo que trepó al 74,101%, levemente en alza con relación a una transacción similar del día previo.
Las Leliq son como una "aspiradora" de pesos en poder de los bancos. Al invertir en esos instrumentos, las instituciones no demandan dólares en el mercado y llevan a una baja de su valor.
"El estímulo para el desarme de posiciones (dolarizadas) y el ingreso de divisas generado por el alto nivel alcanzado por las tasas de interés justificaron la fuerte corrección de dólar en el segmento mayorista", dijo Gustavo Quintana, operador de PR Corredores de Cambio a la agencia Reuters.
"Por ahora pareciera estar formándose un canal lateral entre 37,50 y 39,50 peso por dólar, lo cual sería muy bueno si lograra estabilizarse en estos niveles", dijo la consultora Delphos Investment.
En Argentina registró un incremento semanal de 7,76%.
El dólar interbancario se negoció ayer en $ 33,154 con un incremento de 0,49% y como consecuencia alcanzó un nuevo máximo. Registró un aumento semanal de 2,37% (el mayor  desde el 18 de mayo, instancia en la que subió un 3,92%).
Se trata de la sexta semana consecutiva de cierre en ascenso y como resultado de ello la divisa acumula en lo que va de septiembre un aumento de 2,52% y de 15,26%  en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República la moneda estadounidense subió 18 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,45 y en $ 33,85 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron un total de 64 transacciones por un monto equivalente de US$ 32,26 millones. Durante la semana se transaron un total de US$ 111,17 millones, cifra significativamente inferior a los US$ 351,09 millones de la semana previa, instancia en la que el Banco Central tuvo una participación activa en el mercado para mantener el tipo de cambio en los niveles deseados.
La divisa estadounidense se movió ayer entre $ 33 y $ 33,20, para cerrar en $ 33,15.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció en 4,1667 reales con una caída de 0,69%, pero acumuló en la semana un aumento de 1,52%.
La divisa estadounidense se negoció al alza en Argentina al finalizar en 39,86 pesos argentinos con un incremento de 0,78%. Se trata de la quinta sesión consecutiva de cierre al alza y con ello el dólar registró un incremento semanal "punta a punta" de 7,76%.
A nivel global, ante el anuncio de nuevos aranceles de Estados Unidos a productos chinos, el índice dólar que compara la fuerza del billete verde con una cesta de seis importantes monedas, subió ayer un 0,4% a 94,926 unidades. Así recortó sus pérdidas en la semana a un 0,4%. 

Ofrece recomprar títulos y dar dólares para facilitar el cambio de portafolio.
El Banco Central (BCU) tomó la primera medida por la crisis argentina, al poner su "poder de fuego" arriba de la mesa para ordenar el mercado de cambios y evitar una presión excesiva sobre el dólar.
Salvo ayer, en las cinco jornadas previas, el mercado de cambios negoció montos abultados .muy por encima de lo habitual. y el BCU salió a vender reservas para suavizar la suba del dólar. Esta operativa inusual del mercado de cambios se dio en buena parte por la crisis argentina, donde se desató una corrida cambiaria la semana  pasada
El Central resolvió ayer tomar la primera medida ante la situación argentina para calmar al mercado y dar una señal de que quiere un cambio de portafolio (de pesos a dólares) ordenado, según coincidieron analistas y operadores consultados por El País.
"Dado el entorno macroeconómico y financiero global y regional el Banco Central ha decidido efectuar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones", indicó un comunicado del BCU.
"El objetivo de la oferta de recompra de LRM es poner a disposición de los agentes económicos una alternativa que viabilice de forma ordenada cambios deseados en sus portafolios", agregó.
Para ello, los bancos, AFAP y otros inversores que tengan Letras, "efectivizarán el cobro de los títulos vendidos al Banco Central en dólares estadounidenses o pesos uruguayos de acuerdo a su elección", explicó la autoridad monetaria.
De esa forma, si una AFAP o un banco quiere pasarse a moneda extranjera, en vez de cobrar la Letra en pesos e ir al mercado de cambios a comprar dólares puede hacer la operación directo. De esa forma, no pasa por el mercado de cambio y no agrega presión al alza del dólar por ese cambio de portafolio.
Los $ 30.000 millones que el BCU está dispuesto a recomprar (recibirá ofertas entre el 10 y el 12 de este mes) equivalen hoy a US$ 914,1 millones.
"El BCU reafirma la decisión de utilizar en su gestión de política monetaria y de deuda, todos los instrumentos disponibles a efectos de que los shocks externos no se transmitan infundadamente a los mercados domésticos", indicó el comunicado. "Es como poner la plata arriba de la mesa y decir: vengan que hay, no hay problema, pero no pongan más volatilidad en el mercado", resumió un operador.
Para el socio de Deloitte, Pablo Rosselli "en términos prácticos, esta operación muestra al BCU dispuesto a vender una cantidad muy significativa de dólares" y así "facilitar el cambio de portafolios que se está observando en estos días".
Agregó que "con este anuncio el BCU intenta moderar la demanda de dólares y estabilizar el mercado luego de la operación. Para los inversores, si deciden participar de la operación, una decisión clave es el precio al que están dispuestos a vender sus Letras. Presumiblemente, esta operación mostrará que las tasas de interés de la recompra de Letras terminarán siendo mayores que las tasas que venía pagando el BCU".
Según Rosselli "más allá de que la operación puede facilitar el cambio de portafolios, estas intervenciones no modifican de un modo significativo el valor de mediano plazo del dólar".
Para el gerente senior del departamento de Consultoría de CPA Ferrere, Alfonso Capurro "la discusión de fondo es si el BCU debe vender (reservas, para suavizar la suba de la moneda estadounidense) o dejar que el dólar flote. Creo que está bien vender para ordenar el proceso y hasta saber cuánto de lo de Argentina es transitorio y cuánto es permanente".
Señaló que "hay una parte de la volatilidad (del mercado de cambios en estos días) que es por Argentina, es transitoria", por lo que con esta operación de recompra "habilita el cambio de portafolio" y busca que "genere presión excesiva en el mercado de cambios" al tiempo que "habilita una depreciación" del peso.
Ayer el presidente del BCU Mario Bergara dijo que Uruguay "no puede tomar como espejo la evolución cambiaria de lo que está pasando en Argentina. Sería muy negativo que los movimientos bruscos que ha habido en Argentina se replicaran en Uruguay".
Capurro recordó que el BCU, en otro contexto (salida de capitales del exterior de títulos locales) también vendió reservas y habilitó pagar con dólares las Letras que iban venciendo. Eso ocurrió entre julio de 2015 y junio de 2016, cuando vendió reservas por unos US$ 4.300 millones, de las que US$ 2.663 millones correspondieron a pago de Letras con dólares. En esa ocasión, el BCU facilitó la salida ordenada (de las LRM) del fondo inversor Templeton, entre otros.
En tanto, entre el miércoles pasado y ayer el Central vendió US$ 562,1 millones.
Con esta operación, el BCU puede "ver dónde está el mercado" ya que era "demasiado el monto que se venía operando porque no hay tanta liquidez (en pesos) disponible (para comprar dólares)", comentó un operador.
La semana pasada, el presidente del BCU justificó la utilización de reservas para amortiguar la suba del dólar derivada de la crisis argentina. Tenemos "un seguro" que "en su momento implicó adquirir muchas reservas, pagar un costo por eso y ahora es el momento de usarlo", había señalado.
A su vez, Bergara había dicho a El País que "siempre dijimos que cuando compramos dólares los pagamos con Letras, pagamos un costo en eso. Ahora, si utilizamos reservas para estabilizar de esta manera, vendiendo dólares, lo otro razonable que uno tiene que ver en el corto plazo es una reducción del stock de las Letras".
El dólar se negoció ayer con un descenso de 0,36% al cotizar en promedio en $ 32,76 y así alcanzó su mínimo valor desde el 24 de septiembre cuando se negoció en $ 32,625.
Como consecuencia de ello acumula una caída de 1,37% en lo que va de octubre y un aumento de 13,89% en lo que va del año.
Ayer la moneda estadounidense osciló entre un precio menor de $ 32,74 y un precio mayor de $ 32,78, para cerrar finalmente en $ 32,77.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa descendió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 34 transacciones por un monto equivalente de US$ 24,61 millones cifra similar a la registrada el viernes, instancia en la que            se transaron US$ 24,17 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar descendió un 0,74% al finalizar en 3,6872 reales. Como resultado de ello en lo que va del mes la divisa registra una caída de 8,67%.
En igual dirección aunque con una variación menos significativa se movió ayer la divisa estadounidense en Argentina. En particular se negoció en 36,46 pe-sos argentinos con un retroceso de un 0,22%. Así el dólar acumula en lo que va de octubre una pérdida de 11,61%.
El Banco Central Argentino colocó ayer 12.410 millones de pesos locales en Letras de Liquidez (Leliq) a siete días, con un rendimiento promedio del 71,729% anual.
A nivel global el dólar se fortaleció y así tomó un rumbo opuesto a lo sucedido tanto en el mercado local como regional. En efecto, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una canasta de seis relevantes monedas subió ayer un 0,36% respecto a la sesión del viernes al finalizar  en 96,003.
Por su parte, el euro, moneda que forma parte del índice, se debilitó frente a la divisa estadounidense por la incertidumbre política respecto al presupuesto de Italia.
También es mayor la caída en lo que va del mes; a nivel interbancario el dólar en Uruguay cotiza por debajo de los $ 33.
El dólar se negoció ayer en promedio en $ 32,96 con apenas un descenso de 0,03% respecto al jueves. Así, en la semana "punta a punta" (al comparar el valor de ayer con el del viernes previo) bajó 0,25% y registra en lo que va del mes una pérdida de 0,76%. Sin embargo, en lo que va del año la divisa aumenta 14,59%.
La moneda estadounidense varió ayer entre $ 32,94 y $ 32,99, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto  equivalente de US$ 17,29 millones y esta cifra asciende a  US$ 74,04 millones en la totalidad de la semana.
De este modo se trata de la menor operativa semanal desde el pasado 20 de julio, instancia en la que las operaciones alcanzaron los US$ 70,47 millones.
La divisa cayó ayer cuatro centésimos tanto a la compra como a la venta al público en las pizarras del Banco República (BROU) al cerrar en $ 32,24 y en $ 33,64 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, no hubo operativa por tratarse de un feriado en el país. La divisa estadounidense acumuló en la semana (con información hasta el jueves) una caída de 2,03% y en lo que va del mes una pérdida de 6,4%.
Por su parte en Argentina el dólar finalizó en 36,75 pesos argentinos con un aumento de 0,49%. Como resultado de ello el billete verde registró  un descenso de 2,88% en la semana y de 10,9% en lo que va del mes.
A nivel global el dólar subió el viernes junto a una recuperación de los precios de las acciones, tras seis días de pérdidas, y luego de que sólidas exportaciones chinas calmaron preocupaciones sobre su guerra comercial con Estados Unidos. En particular, el índice dólar que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas subió 0,23% a 95,234 y con ello redujo su pérdida en la semana a un 0,4%.
El martes había alcanzado un máximo de siete semanas de 96,15 debido a temores sobre la aceleración de la inflación y  a máximos rendimientos de los Títulos del Tesoro a máximos de siete años.
En plena turbulencia financiera, la firma Agropecuaria del Litoral S.A. colocó el fideicomiso financiero Tierras del Litoral por US$ 50 millones.
"La demanda total, principalmente de inversores institucionales, alcanzó los US$ 55,5 millones a un precio único de 100%", indicó un comunicado de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa).
El fideicomiso fue "creado para la adquisición y explotación de tierras mayormente agrícolas en los mejores suelos del país".
El director de Nobilis Asesor de Inversión (firma responsable de la colocación), Martín Lombardi , destacó el apoyo e interés de inversores institucionales y su confianza en invertir en activos de alta calidad a largo plazo en Uruguay, en particular en una coyuntura de importante volatilidad financiera en la región.
El director general de Agropecuaria del Litoral, Ignacio Baglietto señaló que "estamos en una coyuntura de mercado altamente favorable para adquirir inmuebles rurales de calidad. Este Fideicomiso permitirá que los inversores diversifiquen su portafolio en tierra agrícola. Agropecuaria del Litoral fue fundada en el año 2003 y opera en más de 20 campos de secano y bajo riego.
En Uruguay tuvo la mayor caída en dos meses, al bajar 1,01%
El dólar se calmó en Argentina y en Uruguay en los últimos días, tras el nuevo régimen que implementó el vecino.
En el mercado local, la moneda estadounidense se negoció ayer en promedio a $ 32,877, una caída de 1,01%, la mayor desde el 7 de agosto.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total de 61 transacciones por un monto equivalente a US$ 22,57 millones. Durante la jornada, la moneda estadounidense osciló entre $ 32,84 y $ 32,95  para finalmente cerrar al precio mínimo alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó 1,08% a la compra y 1,03% a la venta,  cerrando en $ 32,13 y en $ 33,53, respectivamente.
En Brasil, el dólar bajó 2,07% y cerró 3,9349 reales.
En Argentina la caída fue mayor aún, tras el debut el lunes de un nuevo régimen monetario y cambiario que busca justamente estabilizar al dólar y contener la inflación. Ayer la reducción fue de 4,1% y el dólar cotizó en 39,06 pesos argentinos.
Esto se dio con el Banco Central de la República Argentina (BCRA) "aspirando" buena parte de los pesos que había en el mercado mediante la emisión de deuda que paga altas tasas de interés. Eso lleva a que haya menor posibilidad de pesos argentinos cambiándose por dólares.
Ayer la entidad monetaria adjudicó 52.815 millones de pesos (unos US$ 1.398 millones de dólares) en Leliq (Letras de Liquidez), con un rendimiento promedio del 69,465% anual, por arriba de la licitación del día previo.
"La meta monetaria será instrumentada mediante operaciones diarias de letras de liquidez (Leliq) con las entidades financieras. La tasa de política monetaria pasa a ser definida como la tasa promedio resultante de estas operaciones, computándose con frecuencia diaria", recordó el BCRA.
"Los inversores aún evalúan la implementación del nuevo combo de políticas fiscales, monetarias y cambiarias más duras, así como sus efectos políticos y sociales", dijo Gustavo Ber, economista de la consultora Estudio Ber.
El ministro de Hacienda argentino, Nicolás Dujovne evaluó ayer el inicio del nuevo régimen monetario y cambiario. "Creo que fue un buen día para empezar, el sistema funcionó. Se hizo la primera licitación de las letras de liquidez para ir retirando pesos, fue un día de estabilidad cambiaria", afirmó Dujovne a radio La Red.
Según Dujovne, hoy el dólar en Argentina está "en niveles extremadamente competitivos" y remarcó que el país "tiene uno de los tipos de cambio ajustado por inflación más competitivo de los últimos 12 años". El BCRA lleva adelante "una política monetaria muy dura, muy sana" y eso debe conducir a "fortalecer nuestra moneda", agregó.
En el mercado se transó un total de US$ 31,3 millones.

El resumen mensual de coyuntura de Nobilis expone lo acontecido en las principales economías del mundo

El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,849 con un aumento de 0,27%. Como consecuencia de ello reduce a 1,1% su pérdida en lo que va del mes y acumula un incremento de 14,2% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,77 y $ 32,96, para cerrar en                   $ 32,85.
La moneda estadounidense subió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al público en las pizarras del Banco República (BROU) al cerrar en               $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bev-sa) en total 51 transacciones por un monto que ascendió a US$ 28,88 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció ayer en 3,697 y avanzó así un 0,27%. En lo que va de octubre registra un descenso del 8,42%.
Igual rumbo tomó la divisa estadounidense en Argentina al registrar  un aumento de 0,36% tras finalizar ayer en 36,59 pesos argentinos. De este modo acumula en lo que va del mes una pérdida de 11,3%.
A nivel global, el índice dólar, que mide la fuerza del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas, retrocedió ayer un 0,1% a 95,927.
El euro, moneda que compone el índice, cayó inicialmente después de que la Comisión Europea rechazó el martes el presupuesto de Italia para el próximo año, pero finalmente ganó un 0,1% a 1,1473 dólares.
El martes 30 el Gobierno Central reabrirá mediante licitación la Nota del Tesoro en Unidades Previsionales (UP) con vencimiento en 2033 según comunicó ayer el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) a través de su Unidad de Gestión de Deuda. El volumen de emisión previsto para la Nota del Tesoro en UP Serie 2 será de 850 millones de UP (US$ 26,2 millones), según se indicó el comunicado.
El pago de interés es semestral, el 28 de febrero y el 29 de agosto de cada año, con vencimiento el 29 de agosto de 2033. Según divulgó el MEF, las Notas se podrán integrar tanto en pesos uruguayos como en dólares americanos.
En el correr de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,72 y un precio máximo de $ 32,85, para cerrar finalmente en $ 32,77.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,786 con un descenso de 0,29% y así se trata de la quinta sesión consecutiva en caída. En la variación semanal "punta a punta" la divisa estadounidense registró una caída de un 1,11% y cortó así la racha de seis semanas consecutivas de cierre en ascenso.
Como consecuencia de ello el dólar acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
En el correr de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,72 y un precio máximo de $ 32,85, para cerrar finalmente en $ 32,77.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ayer seis centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 53 transacciones por un monto equivalente de US$ 29,46 millones. Esta cifra asciende a US$ 140,45 millones si consideramos el total operado durante la semana.
La divisa estadounidense se movió en el mercado local en igual dirección a lo sucedido a nivel regional.
En particular, en Brasil -principal mercado de referencia en materia cambiaria- el dólar se negoció por tercera sesión consecutiva en caída, en esta instancia con un descenso de 0,59% al finalizar en 4,0477 reales. Como resultado de ello registró en la semana una caída del 2,86% y acumula un descenso de 0,61% en lo que va del mes.
De modo más significativo se movió la divisa en Argentina al finalizar en 37,15 pesos argentinos con un retroceso de 2,75% y así se trató de la tercera sesión consecutiva a la baja. En la semana cayó un 6,8%, sin embargo en lo que va del mes presenta un aumento de 0,81%.
El peso argentino se fortaleció en la sesión de ayer alentado por ventas privadas de dólares de inversores que ahora apuntan a los importantes retornos que ofrecen las altas tasas de interés, mientras se mantiene el optimismo por un esperado acuerdo con el FMI.
A nivel global, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una cesta de seis relevantes monedas subió ayer un 0,38% a 94,255. 
Adquirió ayer  US$7,9 millones y ladivisa cayó un 0,42%.
Por segunda sesión consecutiva el dólar interbancario se negoció a la baja (ayer el descenso fue de 0,42%) al cotizar en promedio en $ 32,388.
Si en parte de la semana pasada y esta el Banco Central (BCU) vendió cantidades importantes de reservas para suavizar la suba de la moneda estadounidense (a raíz del salto del dólar en Argentina), ayer estuvo del otro lado del mostrador.
En efecto, el BCU compró US$ 7,9 millones y de esa forma evitó una baja mayor del billete verde.
De todas maneras, en la semana (y en lo que va del mes), el dólar se incrementó 0,15%. Es la quinta semana consecutiva de cierre "punta a punta" (al comparar la cotización del viernes con la del viernes previo) en ascenso. Como consecuencia de ello acumula un aumento de 12,6% en lo que va del año.
Ante la incertidumbre en el mercado cambiario argentino y la presión al alza que registró la divisa en el mercado local, el BCU tomó un serie de medidas. Desde el miércoles 29 y hasta el martes 4, el Central vendió reservas en el mercado de cambios y a futuro por un total de US$ 562,1 millones. Adicionalmente, la autoridad monetaria lanzó el miércoles una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018, que pagará a los agentes en pesos o dólares según ellos dispongan. Así busca ordenar el cambio de portafolios (de pesos a dólares) de los bancos y las AFAP.
Con estas medidas y el contexto regional, la divisa descendió en las últimas dos sesiones de operativa.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense permaneció estable ayer respecto al jueves tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,80 y en $ 33,20 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron  un total de 78 transacciones por un monto equivalente de                 US$ 28,08 millones. En la semana se negociaron un total de US$ 351,09 millones, cifra abultada pero inferior a los US$ 464,24 millones operados durante la semana previa.
En Brasil, en la sesión de ayer no hubo operativa por ser feriado nacional al celebrarse el día de la independencia.
La divisa estadounidense se negoció a la baja en Argentina  por tercera sesión consecutiva. En particular, finalizó ayer en 36,95 pesos argentinos con un descenso de 1%. A pesar de cerrar estas últimas tres jornadas en caída, el dólar acumuló un incremento de 0,38% en la variación semanal.
A nivel global la divisa estadounidense se fortaleció. En efecto, el índice dólar que compara al billete verde frente a una canasta de seis relevantes monedas avanzó ayer un 0,27% a 95,273 unidades. [Con información de Reuters]
La divisa registró un aumento de 1,68% en lo que va del mes.

Es lo que esperan los analistas, aunque también ven mucha volatilidad.
Las monedas de Brasil y Argentina deberían recuperarse de una ola de ventas que las hundieron a mínimos de varios años, de acuerdo a una encuesta de Reuters, en la que los comentarios de los consultados fueron menos tajantes que en ocasiones previas debido a la creciente volatilidad.
El real brasileño debería fortalecerse un 9,6% a 3,79 unidades por dólar en 12 meses, según la mediana de 30 estimaciones de economistas y estrategas recopiladas del 31 de agosto al 4 de septiembre. El consenso en la encuesta anterior apuntaba a un mayor valor, de 3,60 reales por dólar.
Factores locales, como las elecciones presidenciales de Brasil y la creciente inflación en Argentina, están magnificando el efecto de la aversión al riesgo en los mercados de América Latina, ya que las crecientes tensiones comerciales entre Estados Unidos y otras economías importantes amenazan con dañar el crecimiento mundial.
Esto haría que las revisiones pronosticadas parezcan sorprendentemente leves, debido a que la cautela por la elección presidencial de Brasil en octubre y la volatilidad en los mercados emergentes llevó al peor desempeño mensual de la moneda en tres años.
Sin embargo, esa cifra probablemente subestima cómo los consultados buscan actualizar las estimaciones a raíz del desplome. La desviación estándar de los pronósticos, un indicador de dispersión de uso común, se elevó al nivel más alto desde mayo de 2016, superando el valor alcanzado en junio.
La moneda ha estado cotizando a un nivel menor que lo esperado por cada encuestado que proporcionó las previsiones para fines de agosto desde el año pasado. Incluso Alex Agostini, de Austin Rating, quien estuvo más cerca de predecir correctamente el movimiento del real hace tres meses, restó importancia a su logro. "En gran medida, tuve suerte", señaló.
El pronóstico de Agostini es que por el momento el real se mantendrá en 4 unidades por dólar, aunque destacó que eso fue más una suposición que un pronóstico riguroso.
"Es poco probable que los factores que impulsan la volatilidad cambiaria se atenúen hasta las elecciones e incluso después de que conozcamos al ganador. Mucho dependerá del paquete fiscal que se proponga y cómo reaccione el Congreso. Mantuve mi pronóstico en 4, pero tampoco descartaría 4,20 o 3,50 (unidades por dólar)", remarcó.
Las elecciones han dado un giro a los pronósticos, con mucho énfasis puesto en si el ganador reducirá la creciente deuda del gobierno.
El encarcelado expresidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva, quien ha protestado contra la austeridad, ha liderado consistentemente las encuestas de intención de voto, pero un tribunal electoral le impidió postularse. Resta saber si su apoyo pasaría al candidato vicepresidencial Fernando Haddad.
El legislador Jair Bolsonaro .hospitalizado tras un ataque. ha aparecido de forma constante en segundo lugar. Ha recurrido al banquero Paulo Guedes, entrenado en la Universidad de Chicago, como su principal asesor económico, pero una postura errática sobre la formulación de políticas y algunos comentarios controvertidos sobre asuntos sociales han generado dudas sobre su figura.
Geraldo Alckmin, un político del establishment apoyado por un amplio bloque de partidos que se ha comprometido a reducir el gasto público y es el favorito de los mercados, no ha logrado ganar impulso en las encuestas.
Las predicciones para el peso argentino fueron mucho más amplias, desde 28,92 a 42 unidades por dólar frente a la cotización actual de 36,95.
Ninguno de los consultados que también participó en el sondeo de agosto revisó su predicción para mostrar un peso más fuerte, aunque la mediana de las 10 estimaciones sugiere que la divisa aún se apreciará un 13,9% a 34,135 unidades por dólar en un año.
Si bien las elecciones en Brasil son un claro desencadenante de la volatilidad, que debería desaparecer tras la votación, la venta masiva del peso argentino se debe más a una sensación generalizada de ansiedad en medio de la incertidumbre en torno a las perspectivas económicas del país.
"Dado que el banco central se está quedando sin espacio para sorprender con medidas agresivas, los crecientes riesgos políticos y la confianza de los participantes en el mercado se mantienen inestables, por lo que una volatilidad considerable probablemente sea lo normal", escribieron los estrategas de Goldman Sachs.
La creciente falta de convicción en la capacidad del presidente Mauricio Macri para bajar el déficit fiscal ha llevado al peso a mínimos históricos incluso después de que se negoció un acuerdo de financiamiento con el Fondo Monetario Internacional, se elevaron las tasas de interés y se intervino en el mercado de cambios.
Expertos explican los requisitos y las consecuencias del proceso concursal.
Tras varios intentos fallidos, finalmente la Justicia aprobó el concurso de acreedores para la empresa Motociclo y se designó como síndico a la Asociación Uruguaya de Peritos.
En el último tiempo, casos de empresas en problemas como Motociclo y la empresa láctea Pili han resonado en el país. Según datos de la Liga de Defensa Comercial (Lideco), desde enero de 2017 hasta los primeros días de agosto de 2018, 176 empresas fueron a concurso, lo que significa un promedio de casi 10 por mes.
El País consultó a expertos en proceso concursal para responder algunas preguntas. ¿Cómo funciona el concurso de acreedores? ¿Qué requisitos debe cumplir una empresa para solicitar el concurso? ¿Quién puede solicitarlo? ¿Qué pasa con los trabajadores cuando una empresa entra a concurso?
El proceso concursal se encuentra regulado por la Ley 18.387 del año 2008 y establece .entre otras cosas. que la declaración judicial de concurso "procede respecto de cualquier deudor que se encuentre en estado de insolvencia", es decir que no puede cumplir con sus obligaciones.
La ley distingue dos clases de concursos: concurso voluntario y concurso necesario, el primero es aquel que es solicitado por el propio de deudor y el segundo es necesario en los restantes casos.
Félix Abadi, socio y cofundador del estudio Rueda Abadi Pereira, explicó a El País que la declaración de concurso puede ser solicitada por el propio deudor o por sus acreedores.
Cuando la solicitud la formula el propio deudor, deberá presentar documentación como un inventario de sus bienes y derechos, una relación de sus acreedores con especificación del monto y fecha de vencimiento de sus créditos y garantías, los estados contables de los últimos tres ejercicios económicos, entre otras cosas.
Cabe señalar que para la empresa concursada, el principio es que no cesa su actividad, salvo que expresamente se diga lo contrario. Al respecto, Matías Pérez del Castillo del estudio Pérez del Castillo &amp; Asociados, dijo a El País que el hecho de que "una empresa entre en concurso de acreedores no significa que inevitablemente va a cerrar. El objetivo del proceso es evaluar su viabilidad y buscar la posibilidad de que la empresa continúe, mediante un convenio de pago entre la empresas y sus acreedores".
Asimismo, Miguel Casanova del estudio Pérez del Castillo &amp; Asociados, explicó que se pasa a la liquidación de la empresa solo si no es posible encontrar una solución para que la empresa continúe.
"Si el concurso es declarado necesario, se suspende la legitimación del deudor para administrar la empresa y se designa un síndico que tendrá a su cargo la administración y disposición de los bienes del deudor", dijo Casanova y agregó que si el concurso es voluntario y el activo es menor que el pasivo, ocurre lo mismo.
Empero, si el concurso es voluntario y el activo es mayor que el pasivo, no se desplazan las autoridades de la empresa y solamente se limita la legitimación del deudor para administrar, quien pasa a co administrar junto con un interventor designado por el juez.
Respecto de los acreedores, a partir del concurso se decreta una moratoria provisional, que les impide iniciar nuevos juicios contra el deudor, salvo los juicios laborales. "El concurso también suspende la generación de intereses, se trata de otorgar un tiempo para evaluar la situación y definir el futuro", explicó Pérez del Castillo.
Sobre los posibles resultados del concurso, Abadi indicó que pueden mencionarse los siguientes: la limitación o suspensión de la capacidad de actuación del deudor para disponer de los bienes y asumir obligaciones; la designación de un interventor o un síndico que acompañará o sustituirá la actuación del deudor y la fijación de una junta de acreedores que deberá celebrarse en un plazo máximo de 180 días.
La Justicia podrá rechazar un pedido de concurso si la empresa no cumple con las condiciones necesarias (estado de insolvencia) o si falta información para confirmar que se cumplen.
"También puede ocurrir que se rechace momentáneamente por incumplimiento de cuestiones formales o por falta de pago de los tributos judiciales correspondientes.
El tributo a pagar es proporcional al monto del pasivo de la empresa" señaló Casanova. Es decir que, cuanto más debe la empresa más tiene que pagar para entrar en el proceso.
Respecto a lo que ocurre con los trabajadores de la empresa, Macarena Fariña, abogada del estudio Guyer &amp; Regules dijo que los empleados "son titulares de un crédito privilegiado de acuerdo a la ley y que se pagan en primer orden con el producido de la enajenación de los bienes de la empresa".
Además, la ley reconoce un régimen especial a los créditos al establecer que si hay recursos líquidos suficientes, el síndico podrá disponer el pago anticipado de los créditos laborales.
El barril de petróleo Brent para entrega en noviembre cerró ayer en el mercado de futuros de Londres en US$ 81,20, un 3,12% más que al término de la sesión anterior y su cierre más alto desde noviembre de 2014.
La decisión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) de no aumentar sus objetivos de producción de forma inmediata, a pesar de las presiones de Estados Unidos, impulsó el precio del Brent a niveles no vistos en casi cuatro años.
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, acusó la semana pasada a la OPEP de ejercer un "monopolio" sobre el mercado y exigió al grupo acciones para bajar los precios del petróleo "de inmediato". 
El Central utiliza reservas para amortiguar el dólar, que ayer llegó al récord.
El dólar llegó ayer a un máximo desde que el 1° de marzo de 1993 empezó a circular el peso uruguayo como moneda nacional. Más allá del hecho anecdótico (económicamente no implica nada por el largo período transcurrido), la moneda estadounidense sigue en rumbo ascendente, con el efecto del turbulento mercado cambiario argentino.
De hecho ayer, el dólar subió 0,8% y cotizó en $ 32,711, el nuevo máximo que supera a los $ 32,53 del 2 de marzo de 2016.
El Banco Central (BCU) sigue con su estrategia de "amortiguar" la suba del billete verde, para lo que vende reservas. Ayer vendió US$ 103,6 millones, más otros US$ 10 millones a futuro.
En solo cinco jornadas,          el BCU ya se desprendió de                  US$ 496,1 millones y lo hará con otros US$ 66 millones que vendió a futuro, para un total de US$ 562,1 millones.
Mientras, los exportadores le plantearon ayer al número tres del Ministerio de Economía y Finanzas que el gobierno deje libre al dólar, para que la moneda estadounidense suba más rápido y de esa forma se recupere competitividad. A su vez, el Ministerio de Industria estudia medidas "paliativas" para sectores expuestos a la crisis argentina.
Ahora, ¿hasta dónde puede el BCU seguir desprendiéndose de reservas? ¿Cuánto más puede vender?
El presidente del BCU, Mario Bergara dijo el viernes que "seguimos sintiendo que tenemos una fortaleza muy importante en materia financiera y tenemos mucha capacidad para contribuir y seguir contribuyendo a la estabilidad macroeconómica de Uruguay por esta vía".
Recordó que "hace un año y algo adquirimos US$ 4.000 millones de reservas para evitar el desplome del tipo de cambio"  y ahora la situación se da al revés. "Obviamente estas circunstancias tan excepcionales como la de Argentina en estos días no es algo que se pueda sostener durante mucho tiempo, hacia un lado o hacia el otro las cosas se van a ordenar o acomodar, no sabemos en qué niveles pero estos ruidos de estos días no es algo que vaya a pasar sistemáticamente todos los días de acá al año que viene", añadió.
Al lunes (último dato disponible) las reservas que administraba el BCU eran US$ 17.204 millones, US$ 177 millones más que hace una semana (previo a que el Central empezara a vender). Pero, en ellas hay una parte que corresponde a los bancos por los encajes (porcentaje de los depósitos que las instituciones están obligadas a inmovilizar en el Central), otra al gobierno central y finalmente está la porción de "libre disponibilidad" del BCU.
Las reservas propias del BCU totalizaban US$ 7.403 millones al lunes, US$ 340 millones menos que hace una semana. Ahora, parte de ese dinero está para hacer frente al pago de Letras de Regulación Monetaria (LRM), los papeles que emite el Central para sacar pesos del mercado y que no son otra cosa que deuda.
Si bajan las reservas, ¿qué pasa con esa deuda? Bergara dijo a El País que "está claro que (la venta de dólares) es una forma de esterilización monetaria (es decir sacar pesos del mercado) y por lo tanto es razonable que eso impacte en los calendarios de colocación" de las Letras.
"Siempre dijimos que cuando compramos dólares los pagamos con Letras .cuando uno pasa raya de todas las operaciones., pagamos un costo en eso. Ahora, si utilizamos reservas para estabilizar de esta manera, vendiendo dólares, lo otro razonable que uno tiene que ver en el corto plazo es una reducción del stock de las Letras", agregó.
Actualmente, el stock de LRM asciende al equivalente a US$ 8.346 millones.
"Obviamente, en la medida que hay una reducción significativa del stock de Letras y los intereses que paga el BCU, claramente va a haber una ayuda al resultado fiscal" del gobierno, enfatizó Bergara.
Hasta dónde puede ir el Central con la venta de reservas, "es una decisión de política económica, donde juega la estrategia que ha manifestado siempre el BCU de suavizar los movimientos bruscos del mercado, y el difícil dilema entre la necesaria recuperación de la competitividad y de cuidar el objetivo inflacionario, en particular en estos meses de negociaciones salariales con pautas de ajustes nominales", dijo a           El País la gerente senior de Servicios Económicos de PwC, Mercedes Comas.
"Tengamos en cuenta que entre octubre de 2016 y abril de este año el BCU realizó compras directas y aceptó dólares a cambio del pago de Letras en torno a los US$ 6.000 millones", algo "que sin dudas hay que cuidar también en tiempos muy complicados en la región", añadió.
El economista jefe de KPMG, Marcelo Sibille dijo a El País que "es válida la intención del BCU de intervenir en el mercado vendiendo dólares para minimizar la volatilidad cambiaria que siempre genera ruido en la conducta de los consumidores. Pero tampoco se debería pretender contrarrestar la tendencia que dicten los fundamentos de la oferta y la demanda".
A su juicio, "cabe esperar que continúe procesándose el ajus-te cambiario en Argentina durante los próximos meses, con lo cual la brecha de competitividad generada con Uruguay persistirá. Como esa brecha excede lo que razonablemente dictan los fundamentos, pensamos que el BCU debería convalidar una mayor depreciación de la moneda".
Según Sibille "el BCU podría aguardar a que el tipo de cambio nominal esté más alto para intervenir; así mejoraría su patrimonio vendiendo dólares a un mayor precio y también aportaría una mayor contribución a la política monetaria contractiva retirando más pe-sos del mercado para contrarrestar la inflación de los bienes transables".
Ayer fue la sexta suba consecutiva del billete verde en el mercado local. Durante las seis sesiones en que cotizó al alza acumula una suba "punta a punta" de 2,94%. Como consecuencia, registra en lo que va del mes un aumento de 1,15% y de 13,72% en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense aumentó 29 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en                   $ 32,05 y en $ 33,45 respectivamente.
El BCU licitó ayer LRM a dos años por un total de $ 600 mi-llones, pero no recibió ofertas. La tasa call .la que pagan los bancos por préstamos en pe-   sos entre sí a un día de plazo. llegó ayer a 18%, su máximo       valor desde el 27 de noviembre de 2017.
El peso argentino cedió ayer un 2,18% .la contracara de la suba del dólar. al cerrar entre 38,875 y 39,05 (dependiendo del banco), luego de bajar otro 3,14% el lunes y de rebotar en el piso histórico intradiario de 42 pesos el jueves pasado. Solo la oferta de divisas del Banco Central argentino ayudó a frenar algo las presiones al alza .colocó US$ 358 millones en la jornada sobre subastas propuestas por hasta US$ 500 millones. La percepción "sigue siendo pesimista y con fuerte demanda de dolarización de carteras. El proceso de iliquidez en el mundo emergente es importante y en Argentina está potenciado por el factor político y de gobernabilidad", dijo Sebastián Arena, analista de la firma Buenos Aires Valores. El peso argentino acumula en septiembre una baja de 5,25%, tras derrumbarse 25,9% en agosto. REUTERS / GDA / LA NACIÓN
El presidente de la Unión de Exportadores (UEU), Alejandro Bzurovski y sus asesores se reunieron ayer con el jefe de la Asesoría Macroeconómica del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), Christian Daude para analizar la situación del sector y el impacto de la crisis argentina.
La responsable de Asesoría Económica de la UEU, María Laura Rodríguez dijo a El País que le planteamos que "preferimos que el Banco Central deje que el dólar flote, que lo deje libre" y Daude respondió que la intervención del Central es por "la preocupación de que después no haya una inflación mayor y que hay que mantener los equilibrios".
Rodríguez comentó que el MEF reconoció que "estamos con los precios relativos un poco fuera de lo normal pero que de a poco se irán mejorando, pero hay una cuestión de evitar que haya subas abruptas (del dólar) que después se vayan a una inflación mayor". Agregó que "ellos quieren mantener ese minuto a minuto y ver qué se puede hacer y qué no".
Por su parte, la ministra de Industria, Carolina Cosse dijo ayer que "los problemas económicos de Argentina nos pueden afectar y estamos estudiando qué medidas podemos tomar para apoyar a esos sectores. Estamos estudiando a cuáles sectores exportadores puede afectar para apoyarlos". Sobre la posibilidad de rebajas de tarifas a estos rubros, Cosse dijo que "lo estamos estudiando con mucho cuidado".
En tanto, la ministra de Turismo Liliam       Kechichian señaló que mantendrá una reunión con la Cámara de Turismo para analizar el efecto de la crisis argentina en el sector. Recordó que el Poder Ejecutivo restableció la exoneración de IVA para los turistas y dijo que las intendencias deberán tomar sus propias medidas.
Los mercados emergentes están "tan preparados como pueden" para los cambios en la política monetaria de Estados Unidos (que influyen en el valor del dólar), ya que la Reserva Federal (Fed) ha sido lo más "transparente" posible, dijo el presidente de la Fed de St. Louis, James Bullard, en Singapur.
[EN BASE A REUTERS]
El dólar hoy cayó 1% en el mercado uruguayo sin intervención del Banco Central, mientras que en Argentina en el segundo día con bandas de flotación, el dólar retrocedió hoy 4,1%.
Esta es su mayor contracción desde hace dos meses, específicamente el 7 de agosto, cuando registró una baja de -1,18%, momento en que dejó la franja de los $ 33.
Tras el debut ayer de un nuevo régimen monetario y cambiario en Argentina, el dólar hoy volvió a bajar. Esta vez, la caída fue de 4,1% y cotizó en 39,06 pesos argentinos, de acuerdo al promedio diario que informa el Banco Central de la República Argentina (BCRA).
El ministro de Hacienda argentino, Nicolás Dujovne evaluó esta mañana el inicio del nuevo régimen monetario y cambiario. .Creo que fue un buen día para empezar, el sistema funcionó. Se hizo la primera licitación de las letras de liquidez para ir retirando pesos, fue un día de estabilidad cambiaria., afirmó Dujovne a radio La Red.



En lo que va del año, la moneda estadounidense acumula una suba de 12,82%.
El dólar estadounidense aumentó ayer 0,35% en la quinta suba consecutiva debido al "efecto argentina" (la mayor racha alza desde el 3 de mayo). Así, a nivel interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,452 y alcanzó su nivel más alto desde el 2 de marzo de 2016, instancia en la que cotizó en $ 32,53.
En lo que va del año, la moneda estadounidense acumula una suba de 12,82%.
El Banco Central (BCU) fue protagonista una vez más y volvió a intervenir en el mercado para suavizar la presión al alza de la divisa.  Vendió en esta oportunidad US$ 116,5 millones, un 91% del total operado; y realizó operaciones de futuro por US$ 4 millones con vencimiento al 25 de septiembre y otros US$ 4 millones más con vencimiento al 26 de octubre.
Así, junto con la intervención que la autoridad monetaria realizó en el correr de la semana pasada, el monto asciende a un total de US$ 448,5 millones (considerando las ventas en el mercado spot y las operaciones de venta a futuro).
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense aumentó 11 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,76 y en $ 33,16 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron  en total 205 transacciones por un monto equivalente de US$ 128,55 millones. Es así, que en tan solo cuatro sesiones, se transaron en el mercado US$ 542,7 millones, de los cuáles un 72,3% fueron ventas realizadas por el Central.
En el transcurso de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,43 y un precio máximo de $ 32,50, para cerrar finalmente en $ 32,46.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció ayer en 4,152 reales con un incremento de 1,95% y recuperó poco más de lo que había retrocedido en la sesión del viernes.
Por su parte en Argentina, el mercado financiero mostró una vez más desconfianza, ante los anuncios realizados ayer por el presidente Mauricio Macri para atacar el gasto público.
A pesar de la ausencia de referencia financiera en Nueva York por ser ayer feriado en Estados Unidos, el Banco Central argentino salió a vender US$ 100 millones hacia el cierre del mercado, con la idea de ayudar a mejorar el tipo de cambio. La operación tuvo un precio promedio de 37,978 pesos argentinos. Con ello, la divisa estadounidense se negoció ayer en 37,4 pesos argentinos con un incremento de 1,49%. CON INFORMACIÓN DE REUTERS
Continúan las negociaciones entre el FMI y Argentina para el adelanto de desembolsos.
La evolución del precio del dólar durante esta semana en el mercado doméstico puede presentar cierta volatilidad, impulsado principalmente por factores de índole regional y global.
El dólar se negoció el viernes en promedio en $ 33,154, con un incremento de 0,49%, y registró como consecuencia un aumento semanal "punta a punta" de 2,37%. De este modo se llegó a la sexta semana consecutiva de cierre en ascenso.
Acumula, como resultado de ello, un incremento de 2,52% en lo que va de septiembre y de 15,26% en lo que va del año.
Las autoridades del Banco Central explicaron que el anuncio de la operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria envió señales al mercado que fueron recepcionadas favorablemente por los agentes y permitieron reducir la volatilidad en el tipo de cambio.
A todo esto, en el marco de un ordenamiento de la política monetaria en Argentina,  el Fondo Monetario Internacional .que tiene una misión en Buenos Aires a la espera de cerrar un nuevo convenio., decidió el viernes frenar un desembolso de US$ 3000 millones.
A nivel internacional, el dólar se fortaleció el viernes tanto como consecuencia de sólidos datos de la economía estadounidense así como por el pedido del presidente Donald Trump de aplicar aranceles a más productos chinos. De esta forma, el rumbo del dólar a nivel local dependerá de las presiones tanto a nivel global como regional.
Como consecuencia la divisa acumula un aumento de 15,46 % en lo que va del año.

En el tercer trimestre, el Brent sumó alrededor de un 4%.
Los futuros del crudo referencial Brent ganaron US$ 1, un 1,22%, al cerrar en US$ 82,72 por barril, después de tocar los US$ 82,87, su nivel más alto desde el 10 de noviembre de 2014. En el tercer trimestre, el Brent sumó alrededor de un 4%.
Una nueva ronda de sanciones estadounidenses contra Irán, el tercer mayor productor de crudo de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), entrará en vigor el próximo 4 de noviembre. "El mercado está enfrentando el hecho de que las sanciones contra Irán no están tan lejos", dijo Phil Flynn, analista de Price Futures Group en Chicago. "Eso va a ajustar al mercado", agregó. 
En qué casos es responsable la entidad que la emitió y cómo comprobarlo.
Cada vez más, los uruguayos tienden a sustituir el uso de billetes por plásticos (tarjetas de crédito y débito). Si bien eso tiene algunas ventajas (menor pérdida ante el robo de dinero, descuentos de IVA, promociones asociadas), también tiene su desventaja: el fraude (cuando la tarjeta es robada o extraviada) y la clonación.
A fin de junio, había 3.370.479 tarjetas de crédito y 2.799.727 tarjetas de débito. Con las primeras, se hicieron pagos por US$ 3.140 millones en el primer semestre y con las segundas por US$ 2.671 millones.
En casos de robos o extravío de las tarjetas se pueden dar compras que el usuario desconoce, por lo que lo mejor es comunicarlo inmediatamente al banco. Si un cliente detecta ya sea en el estado de cuenta o previo a recibirlo transacciones que no realizó, debe también notificarlo de inmediato ya que el plazo para reclamar es hasta 10 días hábiles después de recibir el detalle del gasto. También es posible contratar un seguro contra fraude, que cubre el usuario si sufre un daño económico por el uso indebido o fraudulento por parte de un tercero del plástico.
Aún así, el Banco Central (BCU) recibe en forma frecuente denuncias de clientes contra bancos por no aportar documentación respaldante del consumo, según señaló en su Reporte Atención al Usuario Financiero 2017.
El BCU indicó que "las entidades emisoras están obligadas a demostrar que todas las transacciones realizadas con la tarjeta fueron efectuadas de acuerdo con los procedimientos acordados con el cliente, que fueron registradas y contabilizadas correctamente y que no se han visto afectadas por fallos técnicos o cualquier otra anomalía".
Si la entidad no aporta los resguardos que permitan comprobar fecha y hora de las operaciones, identificación de operadores, emisores y receptores, cuentas y montos involucrados, terminales desde las cuales se operó, "será responsable ante el tarjetahabiente del perjuicio ocasionado", indicó el BCU.
 que respaldan la operación les falta alguno de los requisitos exigidos (firma del titular, cédula de identidad), "el emisor de la tarjeta debe asumir su responsabilidad por el daño sufrido por su cliente", afirmó el regulador.
"Esta obligación protege al tarjetahabiente en especial de los consumos que pudieron registrarse en el período que va del robo o extravío de su tarjeta al momento de la denuncia", agregó.
Aún así, el BCU recordó que en el caso de tarjeta de débito y para "transacciones presenciales" que no superen las 5.000 Unidades Indexadas a la inflación ($ 19.907 a hoy), el "método de autenticación" es el PIN (el número clave de cuatro dígitos).
).
de tarjetas.
Para clonar tarjetas, un grupo delictivo distribuye a sus integrantes en tres estaciones diferentes de la estafa.
El Central recordó que "las tarjetas convencionales de banda magnética se encuentran sujetas a clonación" por lo que se tienden a sustituir por tarjetas con chip que hacen "una verificación de uso y validez en cada transacción que se realice".
Algunos bancos han comenzado este proceso de sustituir sus plásticos con banda magnética por otros con chip. El BCU expresó que en Uruguay, a diferencia de otros países, no existe normativa que obligue a las entidades financieras a mejorar la seguridad de las tarjetas.
Pero, señaló que "la clonación implica un mal funcionamiento del sistema o fallas en su seguridad no atribuibles a incumplimientos de las obligaciones por parte del usuario; por lo tanto, considerando las particularidades de cada caso, se ha entendido que la entidad emisora de la tarjeta es responsable".
Para probar la clonación, es más que suficiente "comprobar que la tarjeta haya sido utilizada en distintos lugares con diferencias horarias que hacen imposible concluir que la persona haya podido trasladarse de un lugar a otro. También dan indicios de clonación, los cambios en el patrón de uso de la tarjeta, las reiteraciones en los rechazos de las transacciones realizadas con la tarjeta, o no contar con el comprobante de la operación debidamente conformado, entre otros aspectos" aseguró el BCU.
Actualmente hay mecanismos para dificultar la clonación, como que los cajeros automáticos piden el número de cédula y bancos que envían mensajes al cliente cada vez que se utiliza la tarjeta.
La compra por Internet puede ser el momento para que le "roben" información de la tarjeta y luego se realicen compras con ella. Para evitarlo hay opciones. Una es utilizar PayPal (se registra allí la tarjeta) y luego al hacer la transacción no se pone el número del plástico. La otra es utilizar una tarjeta prepaga, a la que se carga el monto a gastar previamente y de esa forma se limita el fraude que pueden ocasionarle.
El primer grupo de la organización clonadora, es el encargado de instalar en el cajero automático un aparato en la ranura donde se inserta la tarjeta (para leer y grabar la información de su banda magnética) y una pequeña cámara que registra el PIN de la persona cuando lo digíta en el teclado. El segundo grupo recibe estos datos, e inserta en otro plástico .al que se le borró su información original. los obtenidos de la tarjeta. Un tercer equipo va hasta un cajero y, armado con esa tarjeta y el PIN, saca el dinero.
En lo que va del mes, en su política por suavizar alza del dólar.
Entre fin de agosto y el viernes, las reservas internacionales cayeron en US$ 1.247 millones y totalizaban US$ 15.972 millones. La mayor parte de esa baja (US$ 704 millones) corresponde a las reservas propias del Banco Central (BCU) y se explica por la venta de dólares que realizó (para suavizar la suba de la divisa) y la operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos (que se pagó en un 99,99% en dólares). Las reservas del BCU eran           US$ 6.810 millones al viernes.
Al tiempo que bajaron las reservas, lo hizo en una medida similar el stock de Letras. Entre fin de agosto y ayer el stock de Letras (esto es deuda del BCU) se redujo en el equivalente a US$ 678,3 millones y totalizaba el equivalente a US$ 7.603,3 millones.
El BCU emite Letras para retirar pesos del mercado y que de esa forma no haya presiones al alza de los precios por el lado de la demanda. Si vende reservas (dólares) también es una forma de quitar pesos del mercado, por lo que tendría que reducir su stock de deuda, ya que no necesita emitir tanto.
De las cifras, se desprende que ese proceso se está dando en paralelo: el BCU baja sus reservas, pero también su deuda.
Según lo define el propio Central en su informe de Gestión de Reservas, "el BCU mantiene activos de reserva como un instrumento de apoyo a la política monetaria y cambiaria a efectos de cumplir con la finalidad de estabilidad de precios" y  "adicionalmente, un adecuado nivel de reservas permite reducir la probabilidad de crisis debido a shocks externos, mejorando la percepción de riesgo de los inversores sobre la capacidad de pago del país; y por ende contribuyendo a la disminución del riesgo país".
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 33,15 (mínima baja de 0,01% frente al viernes) y registra un incremento de 2,51% en lo que va de septiembre y de 15,25% en el año.
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 33,14 y $ 33,16, para cerrar en $ 33,15.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense quedó igual que el viernes, tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,45 y en $ 33,85 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar retrocedió 0,99% al finalizar en 4,1252 reales. En igual dirección se movió en Argentina y así finalizó ayer una racha de cinco sesiones consecutivas al alza, al cerrar en 39,53 pesos argentinos (bajó 0,83%).
A diferencia del resto de la región, vuelve a subir en Argentina.
Luego de dos sesiones consecutivas al alza, ayer el dólar bajó 0,09%, al cotizar en promedio en $ 32,832. Como resultado de ello, acumula un incremento de 1,52% en lo que va de septiembre y de 14,14% en el transcurso del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron 35 transacciones por US$ 19,08 millones, sin intervención del Banco Central (BCU), que hoy anunciará el resultado de la recompra de Letras (la medida que tomó para calmar al mercado cambiario).
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 32,80 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,85.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar descendió ayer un 0,21% al finalizar en 4,1455 reales.
La divisa se movió en Argentina en dirección opuesta al aumentar 0,81% y configurar así la tercera sesión consecutiva en aumento. En efecto, finalizó ayer en 38,25 pesos argentinos y acumula un incremento de 3,8% en lo que va del mes.
Durante casi toda la jornada, el peso argentino se fue apreciando .pero sin intervención del Banco Central de la República Argentina. y en el cierre de las operaciones revirtió la tendencia. Se espera que el Fondo Monetario Internacional apruebe acelerar los desembolsos que estaban previstos para el 2019 y el 2020.
Por su parte el índice dólar que compara al billete verde con una canasta de seis monedas relevantes retrocedió ayer un 0,49% a 94,878 unidades.
Esto sucedió producto de que aumentaron las esperanzas de que Canadá realice concesiones que resolverían disputas en la renegociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Con información de Reuters.

"El dólar descendió ayer 0,32% en el mercado local, al acompañar lo que sucedió en la región. El dólar interbancario cotizó en promedio a $ 32,779. De esa manera, acumula una caída de 1,31% en lo que va del mes, mientras que sube 13,96% en el año.
En la Bolsa Electrónica de Valores hubo escasa operativa, ya que se negociaron US$ 14,1 millones en 30 operaciones. La moneda estadounidense se movió entre $ 32,70 y $ 32,81, para cerrar en su valor máximo.
Al público, en las pizarras del Banco República, el dólar bajó y cerró a $ 32,10 a la compra y $ 33,50 a la venta.
En Brasil, el billete verde cayó un 1,47% y finalizó en 3,7107 reales.
En Argentina, ayer el dólar descendió un 0,8% y cerró en 37,12 pesos argentinos.
Hasta el momento, el Banco Central de Argentina (BCRA) logró frenar un derrumbe financiero gracias a un nuevo esquema monetario y cambiario, pero deberá maniobrar con destreza para evitar la formación de una "Bola de Leliq", como el mercado local llama al peligro de una acumulación inviable de Letras de Liquidez del organismo, según analistas.
De hecho, el BCRA sigue emitiendo Leliq a tasas altas: ayer colocó el equivalente a US$ 1.609 millones a una tasa promedio de 72,602% anual y una máxima de corte de 73,999% anual.
El temor es que la hoja de balance del BCRA quede críticamente desequilibrada, con un activo estancado y una montaña de pasivos .un problema que explotó este año con otros bonos, las letras Lebac., agudizando las dificultades financieras de Argentina.
La turbulencia se convirtió en una crisis económica luego de que la profunda depreciación que sufrió el peso este año, cercana al 50%, avivó una ya alta inflación y frenó la economía, que caerá un 2,6% este año y un 1,6% en 2019, según estimó el Fondo Monetario Internacional (FMI).
"La foto en este momento es consistente. Pero la pregunta que surge es si la dinámica también es consistente", dijo José Dapena, director del Departamento de Finanzas de la Universidad del CEMA. La respuesta dependerá de la capacidad del banco central para guiar las tasas de las Leliq y el tipo de cambio, agregó."El riesgo es que la tasa de las Leliq crezca más que la tasa a la que se deprecia el tipo de cambio", dijo Dapena. "Por eso, el desafío es que la tasa (de las Leliq) vaya bajando, mientras que el tipo de cambio deberá ser más alto (depreciado) para que haya una convergencia".
Para el Gobierno, la situación actual es diferente a la sufrida con las letras Lebac, ya que las Leliq están exclusivamente en manos de los bancos.
"Vos podés ir monitoreando qué posición cambiaria tienen (los bancos) y cuándo les vencen las Leliqs, cuánto tienen de incentivo para ir al dólar o no (...) Podés ir viendo, midiendo tus riesgos. El banco central, con las Lebacs, había perdido esa capacidad de medir los riesgos", dijo el secretario de Finanzas, Santiago Bausili.
Las tasas presentes de las Leliq equivalen a un 6% mensual, y alrededor de un 4% sobre todo el pasivo del BCRA. En tanto, su activo .principalmente las reservas internacionales. se ajustaría a un ritmo apenas inferior, de un 3%, según el actual plan monetario.
En esta visión, con las tasas actuales, la hoja de balance del organismo quedaría en equilibrio, aunque al límite. 
La Fed y su decisión, cambio de política en Argentina y elecciones en Brasil.
Tres hechos a nivel internacional pautarán lo que pasará en los próximos meses en el mercado de cambios uruguayo, donde ayer el dólar interbancario bajó de los  $ 33.
Por un lado, la decisión de la Reserva Federal (Fed), el banco central estadounidense, de subir su tasa de interés de referencia (el "precio" del dinero) estuvo acorde a lo previsto. Pero, su comunicado posterior es lo que puede traer novedades para las decisiones de los fondos de inversión que en definitiva marcarán lo que suceda con la divisa estadounidense.
.  y sobre todo un nuevo régimen monetario-cambiario intentan calmar a ese mercado, aunque también supone que el dólar siga su camino al alza en el vecino.
Por último, las elecciones en Brasil (primera vuelta el 7 de octubre y segunda vuelta el 28 de octubre) con su campaña y el resultado que derive también incidirán sobre el mercado uruguayo.
Como estaba previsto, la Fed subió ayer su tasa de referencia de 1,75%-2% a 2%-2,25% (el tercer incremento en el año). El detalle estuvo en que eliminó la palabra "expansiva" del comunicado posterior para calificar su política monetaria. El presidente de la Fed, Jerome Powell indicó en una rueda de prensa que la eliminación de la palabra, que había sido un elemento básico de la orientación del banco central para los mercados financieros y hogares durante gran parte de la última década, no señalaba un cambio de las perspectivas.
"En cambio, es una señal de que la política monetaria avanza en línea con nuestras expectativas", dijo Powell.
"La eliminación de la palabra expansiva de su comunicado de política monetaria garantiza que la Fed sigue rumbo a futuras alzas, en momentos en que el desempleo se encamina a mínimos de varias décadas", dijo Robert Sierra, director en Fitch Ratings.
No obstante, el jefe de estrategia de tipo de cambio en Norteamérica de TD Securities en Toronto, Mark McCormick, dijo que la eliminación de la palabra "expansiva" es una señal moderada y fue el motivo de la caída inicial del dólar a nivel global.
Para Jamie Cox, socio gerente de Harris Financial Group, con ese cambio en el comunicado "la Fed eliminó la presión para que el dólar siga subiendo". Es que "si el dólar se desploma aquí o simplemente se nivela, eso es muy alcista para los mercados emergentes y otros lugares donde la fortaleza del dólar ha sido realmente un problema", agregó.
La mediana de previsiones de integrantes del Comité de Política Monetaria de la Fed es de un alza de tasas adicional en 2018 (para un total de cuatro), tres en 2019, una en 2020 y ninguna en 2021.
Tras el acuerdo con el FMI, el flamante presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA) Guido Sandleris  (asumió ayer por la renuncia de Luis Caputo tras tres meses en el cargo) anunció los cambios que introducirá en la política monetaria-cambiaria. Por un lado, dejará atrás la tasa de interés (precio del dinero) como ancla monetaria (estaba en 60%) y pasará a manejar ahora la base monetaria (cantidad de dinero), la que ya se comprometió que se mantendrá estable hasta junio de 2019 (venía subiendo a un 2% mensual).
Por otro lado, irá a un esquema de banda de flotación aggiornada para el dólar. El presidente del BCRA le llamó "zona de no intervención", es decir un rango (inicialmente entre 34 y 44 pesos argentinos) en el que la autoridad monetaria no participará del mercado de cambios. "El BCRA permitirá la libre flotación del peso dentro de esta zona, considerando que es un rango adecuado de paridad cambiaria", afirmó.
Al igual que en una banda de flotación (donde el "piso" y el "techo" establecidos para que el dólar se mueva, se ajustan a lo largo del tiempo), la "zona de no intervención" se modificará "diariamente a una tasa de 3% mensual hasta fin de año y se recalibrará al comienzo del año próximo", explicó Sandleris.
Si el dólar se ubica por encima del "techo" (actualmente los 44 pesos argentinos) "el BCRA realizará ventas diarias" de reservas por hasta US$ 150 millones. Si el tipo de cambio está por debajo del "piso", el BCRA podrá comprar dólares, aunque no se marcó un monto.
La diferencia con la banda de flotación tradicional (como tuvo Uruguay entre 1991 y 2002), es la amplitud de la misma (generalmente no hay tanta diferencia entre "piso" y "techo") y que la intervención está topeada.
Con estas medidas, Sandleris dijo que busca "reducir la inflación" que podría superar el 40% este año y "asegurarnos que no volvamos a experimentar una volatilidad nominal (del dólar) como la que vivimos en los meses recientes". En definitiva, que la suba del billete verde sea más ordenada.
El resultado de las elecciones en Brasil (y la expectativa previa por las encuestas) pueden pautar tranquilidad en el mercado cambiario de ese país o un salto de la moneda estadounidense. El favorito para los mercados, el exgobernador de San Pablo, Geraldo Alckmin se estancó en los sondeos y sus chances de ir a una segunda vuelta son escasas. Los próximos días son claves. [CON INFORMACIÓN DE REUTERS]
Una menor preocupación por la guerra comercial entre Estados Unidos y China hizo subir las acciones europeas ayer, en una sesión alcista que fue impulsada por el avance de sectores como la minería y los autos.
El índice paneuropeo STOXX 600 subió un 0,4%, mientras que el Euro STOXX 50 terminó con un alza del 0,8%, y ambos suman 10 sesiones consecutivas de ganancias.
La última vez que el STOXX 600 tuvo una racha similar fue en septiembre del 2017, pero en el caso del Euro STOXX 50 es la racha ganadora más larga desde 1997. 

La cotización del dólar estadounidense en Argentina cedía hoy algo de terreno, tras las fuertes subidas registradas en las dos últimas jornadas.
A este valor oficial, el peso argentino se apreciaba hoy un 1,57 % frente al dólar.
La primera será por hasta 75 millones de dólares, la segunda, hasta 100 millones de dólares y la tercera por hasta 500 millones de dólares.


En un informe, estrategas de Goldman Sachs dijeron que el peso probablemente ponga a prueba el techo del rango de negociación en el corto plazo para luego gradualmente estabilizarse dentro de la banda a medida que déficit de cuenta corriente del país se ajusta a la depreciación de la moneda.
Descendió por tercera sesión consecutiva, ayer un 0,22%.
El interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,771 con un descenso de 0,22% y así se trata de la tercera sesión consecutiva de cierre en caída. Alcanzó su mínimo valor desde el 24 de septiembre ($ 32,625) y con ello registra en lo que va del mes una pérdida de 1,33% y acumula un         aumento de 13,93% en lo que va del año.
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 32,74 y $ 32,80, para cerrar  en $ 32,75.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
La operativa fue reducida a  través de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en tanto se realizaron apenas 20 transacciones por US$ 9,58 millones.
En Brasil .principal mercado de referencia en materia cambiaria. el dólar se negoció a la baja por tercera sesión consecutiva (al igual que en el mercado local). En efecto, finalizó ayer en 3,6822 reales con un descenso de 1,02%. En lo que va de octubre, registra un retroceso de 8,79%.
Por su parte, la divisa estadounidense en Argentina registró un aumento de 0,5% al cerrar en 36,18 pesos argentinos. Sin embargo, acumula en lo que va del mes una baja del 12,29%.
El Banco Central Argentino  colocó ayer Letras de Liquidez (Leliq) a siete días por 185.053 millones de pesos argentinos, con un rendimiento promedio del 72,661% anual.
A nivel global la divisa estadounidense se fortaleció tras la publicación de las minutas de la reunión de septiembre de la Reserva Federal, que reforzaron las expectativas de nuevas alzas de interés.
En particular, el índice dólar, que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas,  avanzó ayer un 0,49% a 95,510, tras alcanzar su cota más alta desde el 10 de octubre cuando ascendió a 95.562.
Prioriza más aún la inversión en activos a plazos cortos.
"El Banco Central (BCU) introdujo cambios en la administración de las reservas en el tercer trimestre, ya que ganaron peso los fondos que están invertidos en plazos más cortos y perdió pie el que tiene mayor plazo. Eso se dio en un contexto de mayores turbulencias financieras a nivel regional (crisis cambiaria de Argentina) y global (creciente "guerra comercial" entre Estados Unidos y China).
En el informe Gestión de Reservas, el BCU recordó que "mantiene activos de reserva como un instrumento de apoyo a la política monetaria y cambiaria a efectos de cumplir con la finalidad de estabilidad de precios". En el régimen cambiario vigente .tipo de cambio flotante. "los activos de reserva permiten: asegurar el acceso a la liquidez en moneda extranjera para poder intervenir en el mercado de cambios cuando las circunstancias lo ameriten" (algo que ocurrió con frecuencia en el trimestre) y "garantizar el servicio de la deuda en moneda extranjera del BCU", afirmó la autoridad monetaria.
"Adicionalmente, un adecuado nivel de reservas permite reducir la probabilidad de crisis debido a shocks externos, mejorando la percepción de riesgo de los inversores sobre la capacidad de pago del país; y por ende contribuyendo a la disminución del riesgo país", agregó.
El BCU define diferentes perfiles de inversión de sus reservas y las gestiona en cuatro grandes portafolios: fondo liquidez (en dólares, euros y otras monedas), fondo precautorio (en dólares), fondo inversión (en dólares) y fondo especial (en dólares y yuanes).
Entre fines de junio y fines de septiembre, los tres primeros fondos ganaron peso frente al último, según se desprende del reporte.
Al 29 de junio, el BCU gestionaba (no todas son propias) US$ 17.779,4 millones. De ese monto, el 40,2% estaba en el fondo liquidez, el 22,7% en el precautorio, el 17,1% en el fondo inversión, el 15,3% en el fondo especial, 1,9% en administradores externos, 0,5% en billetes en bóvedas del BCU y 2,2% en otros.
Pero, a fin de septiembre la composición cambió, cuando gestionaba US$ 15.907,5 millones (vendió parte de las reservas en el tercer trimestre para amortiguar la suba del dólar).
Allí, el 40,7% estaba en el fondo liquidez (0,5 punto más que a fin de junio), 25,5% en el precautorio (2,8 puntos más), 19,1% en el fondo inversión (2 puntos más), 9,6% en el especial (5,7 puntos menos), 2,1% en administradores externos, 0,4% en billetes en bóveda y 2,5% en otros.
En el fondo liquidez, el BCU  "invierte en activos en los que pueda deshacer su posición fácilmente y que sean de alta calidad crediticia" a un plazo de tres meses. El precautorio es un "seguro" del de liquidez y el horizonte de inversión es seis meses. El fondo de inversión es de es de dos años y el especial de tres años.
Elogios y advertencias al gobierno por las medidas que toma.
El socio encargado del Departamento de Sociedades y del Departamento Tributario de Guyer &amp; Regules, Nicolás Juan, elogió al gobierno por .trabajar mucho con el sector privado a la hora de hacer leyes.. Entre los ejemplos de esta práctica mencionó la nueva ley de zonas francas que rige desde marzo, una legislación actualizada para la industria del software y la nueva forma de tributación para las plataformas de la economía digital (como Netflix y Uber). .El gobierno conversa y saca algo en base a lo que el privado le dice, que es quien ve el día a día de la inversión y puede decir .ojo, si hacés esto podemos tener problemas con tal cosa.., señaló.

Se trató de una semana atípica para el mercado monetario, en la que ante la incertidumbre reinante en Argentina, el Banco Central (BCU) debió tomar medidas. 
Entre ellas, decidió efectuar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones.
En este contexto, aumentó el rendimiento de las LRM a todos los plazos de colocación, a excepción de aquellos a dos años, que permanecieron desiertas.
El incremento más importante fue para las LRM a seis meses de colocación que registraron una suba del 3,8%, al finalizar con una utilidad del 9,86%. Le siguieron los títulos a tres meses y uno de plazo que cerraron con una tasa del 9% y de 7,65% con un aumento de 2,4% y 2% respectivamente. En menor medida subió la utilidad de las LRM a un año (0,7%) con una tasa del 10,18%.
El  índice Itlup que mide la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, subió tres unidades  en la semana al cerrar el viernes en 1013 puntos básicos.
El BCU licitó Letras por $ 5.040 millones, recibió una demanda que apenas alcanzó los $ 2.802 millones y finalmente adjudicó $ 2.232 millones. De acuerdo con las medidas adoptadas para mantener el nivel del dólar, el BCU no licitará nuevas LRM esta semana.
Retrocedió 0,35%; en Argentina tuvo una caída de 2,04%.
El dólar estadounidense acompañó ayer a nivel local el rumbo que la divisa tomó tanto a nivel regional como global. En particular, el interbancario se negoció en promedio en $ 32,844 con un descenso de 0,35% respecto a la última sesión (el día viernes).
Como consecuencia de ello registra en lo que va de octubre una caída de 1,11% y  acumula un aumento de 14,18% en lo que va del año.
Ayer la moneda estadounidense apenas osciló entre un precio mínimo de $ 32,8 y un precio máximo de $ 32,9, para cerrar finalmente en $ 32,85.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa cayó nueve centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Durante la jornada, se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 42 transacciones por un monto equivalente de US$ 17,94 millones, una cifra similar a la registrada en sesiones previas.
Mientras tanto en Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria para Uruguay, el billete verde bajó un 0,37% al finalizar en 3,7203 reales. En lo que va del mes la divisa estadounidense registra un descenso de 7,85% en el vecino país.
En igual dirección pero de modo más significativo se movió el dólar en Argentina. Registró ayer un descenso de 2,04% respecto a la jornada del viernes al finalizar en 36 pesos argentinos. La divisa alcanzó de este modo su menor valor desde el pasado 29 de agosto, instancia en la que cotizó en 34 pesos argentinos.
Como resultado de ello la divisa acumula en Argentina en lo que va de octubre una caída de 12,73%.
El Banco Central de Argentina (BCRA) colocó este martes unos 132.119  millones de pesos locales en Letras de Liquidez (Leliq) a siete días, con un rendimiento promedio del 72,198% anual, donde la tasa máxima de corte se ubicó en el 73,92% anual.
El BCRA implementó desde inicio de mes un sistema de control de la base monetaria y un rango de flotación para su moneda, entre otras medidas, con el objetivo de bajar la inflación, en pleno proceso recesivo de la economía argentina.
Al igual que en la región y en el mercado interno, a nivel internacional el dólar estadounidense se debilitó. En efecto, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde en comparación a una canasta de seis relevantes monedas cayó ayer a mínimos en más de dos semanas y perdió un 0,01%.
En este contexto las monedas de mercados emergentes tuvieron un desempeño destacado, y las subas en los mercados bursátiles reflejaron una mejoría en el apetito por el riesgo por parte de los inversores.
La demanda por el billete verde se redujo ante la consolidación de los retornos de la deuda estadounidense en torno al 3,16%.
El próximo foco de atención de los agentes será la publicación de las minutas de la reunión de la Reserva Federal (Fed) de septiembre.
En julio, los mercados emergentes en general vieron entradas de dinero de US$ 13.700 millones.
Los ingresos de dinero de inversores extranjeros en economías emergentes bajaron a US$ 2.200 millones en agosto, ya que los administradores de carteras enfrentaron crecientes tensiones comerciales y la fortaleza del dólar hizo que retiraran el billete verde desde los mercados de deuda en desarrollo, dijo ayer el Instituto Internacional de Finanzas (IIF), la gremial mundial de instituciones financieras.
Las acciones emergentes representaron todas las salidas de flujos, en US$ 7.100 millones, al tiempo que los mercados de deuda sufrieron egresos por US$ 4.800 millones, su primera pérdida de ese tamaño desde junio, según los datos del IIF.
En julio, los mercados emergentes en general vieron entradas de dinero de US$ 13.700 millones.
"La turbulencia, en medio de las intensas tensiones entre Estados Unidos y Turquía, claramente ha influido en el apetito de los inversores por los activos de mercados emergentes", había señalado el IIF en un informe previo hace dos semanas.
A eso se sumó la crisis financiera en Argentina que determinó nuevas medidas para calmar los mercados
"El impacto de las tensiones del mercado probablemente sea más agudo para los países con necesidades de financiamiento externo relativamente grandes", había dicho el IIF. 
Ante declaraciones de que podía excederlo, Fitch hizo advertencia.
Italia respetará los compromisos presupuestarios de la Unión Europea y abordará en las próximas semanas las preocupaciones de las agencias de calificación crediticia como Fitch con decisiones políticas concretas, dijo el ministro de Economía.

Argentina negocia con el FMI para anticipar fondos con el fin de cubrir sus necesidades.
El dólar alcanzó el miércoles su valor máximo desde que comenzó a circular el peso uruguayo como moneda nacional en 1993. Ante la incertidumbre  en el mercado cambiario argentino, el dólar ha presentado a nivel local, una tendencia al alza que parece haberse revertido desde la sesión del jueves.
La divisa se negoció el viernes con un descenso de 0,42% al cotizar en promedio en                   $ 32,388, y a pesar de ello registró un leve aumento semanal de 0,15%. Con ello acumula un aumento de 12,6% en el año.
El Banco Central (BCU) tomó una serie de medidas de modo de amortiguar posibles cambios abruptos en el tipo de cambio. Esta semana realizó operaciones de venta en el mercado spot y de futuros por un total de US$ 238,1 millones. Además, el miércoles resolvió realizar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria, que se pagarán en pesos o dólares según elijan los inversores.
Estas medidas, junto al contexto regional, provocó que la divisa bajara en las últimas dos sesiones de operativa. Más aún, la autoridad monetaria realizó el viernes compras en el mercado spot por US$ 7,9 millones.
De acuerdo a cómo se resuelvan las tratativas entre Argentina y el FMI para la anticipación de entrega de fondos y de cómo continúe a nivel global  la evolución del conflicto comercial entre las grandes potencias, será el rumbo que tome la divisa en el mercado local.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 24,37 millones.

Las diferentes casuísticas y lo que dice el Banco Central respecto a quién paga.
¿Qué pasa si tengo un accidente? ¿Cómo hago si hay otro vehículo involucrado y se da a la fuga o no tiene SOA? Finanzas de Bolsillo busca responder esas y otras preguntas.
El Central aclara que .no se interrumpe el plazo establecido para la prescripción con la mera presentación de los damnificados ante la compañía de seguros o ante el BCU para solicitar la asignación de aseguradora para procesar y atender el reclamo en los casos de siniestros comprendidos en los llamados .casos especiales...
La normativa obliga a las aseguradoras a dar respuesta a los reclamos SOA recibidos dentro de los 30 días de su presentación. .Algunas denuncias recibidas refieren al incumplimiento de las aseguradoras con esta exigencia normativa., señaló el Central.
El BCU ha recibido consultas y denuncias por procedimientos incorrectos en estos casos.
Los vehículos particulares matriculados en el exterior, que ingresan a Uruguay, están obligados a contar con un seguro (carta verde) emitido por una empresa de su país que tenga contrato de reciprocidad con una aseguradora uruguaya. Sin embargo, este tipo de seguro no es como el SOA, ya que cubre el riesgo por responsabilidad civil, siempre y cuando se pruebe la culpabilidad del mismo en el siniestro.
Así que si la aseguradora niega la cobertura al damnificado por entender que operó una causal de exclusión de carta verde, la persona puede ir al BCU quien le asignará una aseguradora en el marco de la normativa SOA.
Según el BCU, los pasajeros de un vehículo de alquiler que resulten lesionados en un siniestro de tránsito en el cuál participó otro automotor carente de seguro, pueden reclamar contra el seguro del primero. El transporte colectivo está obligado a contratar cobertura para los pasajeros que transporta, dicho seguro cubre la responsabilidad en la ocurrencia del siniestro.
En la hipótesis en que todos los vehículos involucrados en el siniestro cuenten con seguro, los lesionados pueden presentarse y solicitar la indemnización por el SOA en las aseguradoras de cualquiera de los vehículos involucrados. En los casos en que la presentación se hace en varias aseguradoras, le corresponde pagar la indemnización a la primera de las cuales se presentó el reclamo.
Un dato a tener en cuenta es quienes no son considerados terceros para el SOA. Según la ley, no son considerados terceros el propietario del vehículo, el tomador del seguro y el conductor, así como el cónyuge o concubino y los ascendientes o descendientes por consanguinidad, afinidad o adopción y los parientes colaterales hasta el segundo grado, respecto del seguro del mismo vehículo. Tampoco son considerados terceros aquellos que tengan otra cobertura de seguro y la víctima o causahabientes cuando hubo dolo de esta.
Las denuncias que recibe el BCU por el SOA .refieren principalmente a la falta de cobertura., en particular casos de .vehículos matriculados en el exterior. por .la falta de previsión normativa y la complejidad de su aplicación.. En los últimos cinco años, los casos concluidos a favor del cliente oscilaron entre el 40% y el 50% y únicamente en 2015, las resoluciones favorables a las empresas superaron a los clientes
Aquellos que tienen un seguro de mayor cuantía que el SOA, .cumplen la obligación de contar con seguro y están sujetos a las disposiciones del SOA., aclaró el Central.
Hay varias opciones para pequeños ahorristas a partir de los US$ 5.000.
Uruguay es un país enfocado en el agronegocio. Pero, a la hora de invertir su ahorro, un uruguayo difícilmente piense en hacerlo en vacas. Aún así, hay opciones para el pequeño ahorrista que quiera invertir en el campo y no necesita conocer cómo funciona el ciclo de una vaca para hacerlo.
Finanzas de Bolsillo consultó a operadores en esta materia quienes coincidieron en que el primer aspecto clave a tener en cuenta es el historial y el respaldo de la empresa.
"Invertir en algo en lo que no sos experto genera un acto de confianza con la empresa a la que vas a entregarle el dinero", indicó Pablo Carrasco, director de Conexión Ganadera, una empresa con más de 20 años en el mercado.
Las opciones de inversión que ofrece esta empresa son básicamente tres: terneros, engorde y bono ganadero.
El primero es un producto que requiere una inversión mínima de US$ 15.000, tiene un plazo de seis meses exactos y ofrece una rentabilidad del 8% sobre el capital invertido.
El segundo consiste en hacer engordar a los animales que terminarán en el frigorífico, tiene una duración variable de entre 12 y 18 meses y una rentabilidad del 9%, en este caso la inversión mínima requerida es de                    US$ 20.000.
Por último, el bono ganadero que consiste en comprar vacas de crías (preñadas o recién paridas) para luego vender sus terneros. Esta opción requiere una inversión mínima de US$ 25.000, ofrece una rentabilidad anual del 10% y tiene un plazo de dos años, es decir que el inversor cobrará la primera parte a los 12 meses y el resto al finalizar el contrato (24 meses).
En los tres casos, los productos son de renta fija (se conoce previamente cuáles serán los dividendos) y el ganado está a nombre del inversor.
Otra empresa del rubro es República Ganadera, en su caso se dedican exclusivamente a la cría de ganado y la inversión mínima requerida es de                  US$ 5.000. Al año de firmado el contrato, la empresa le paga al inversor una renta fija que será establecida de acuerdo al monto de la inversión. De US$ 5.000 a US$ 15.000 la renta es del 8%, de US$ 15.000 a US$ 25.000 es del 9% y de US$ 25.000 en adelante es del 10%. Solo quienes inviertan más de US$ 25.000 tendrán el derecho de que el ganado esté a su nombre.
Por otro lado, la empresa Zambrano &amp; Cía. ofrece un producto de renta variable llamado AgroBono que consiste en un acuerdo de capitalización con el dueño del campo y tiene opciones de cría e invernada. Es decir, se diferencia porque permite que el inversor tenga una renta de acuerdo a la cantidad de kilos que produzca el ganado. En este caso, según explicó Gerardo Zambrano, la clave del negocio está en elegir un campo con buenas pasturas.
Esta opción .además de poner el ganado a su nombre. le asegura al inversor una rentabilidad base del 3% anual sobre el capital invertido (oficia como una garantía), sin embargo, su rentabilidad variará de acuerdo a los kilos que el ganado produzca durante un año y se repartirá entre el propietario del campo y el inversor. Según indicó Zambrano, en este caso el promedio de la rentabilidad ronda entre el 8% y el 10%.
En cualquiera de las tres empresas, el inversor puede desentenderse por completo de los trámites y la gestión del ganado. Además, tiene la posibilidad de ir a visitar los campos en donde se encuentran sus vacas. Para Nicolás Jasidakis, director de República Ganadera, es fundamental que el inversor vaya a ver su ganado al menos una vez durante el contrato. "Si quiere trabajar su ganado puede hacerlo y si quiere desentenderse y solo cobrar también, pero al menos una vez recomiendo que vayan a verlo", indicó.
Según los expertos, una de las dudas más frecuentes que tienen los inversores al ingresar al negocio es saber qué ocurre en caso de robo o muerte de ganado. Sobre el abigeato, los especialistas coincidieron en que el riesgo es casi inexistente porque cada vaca posee una caravana de identificación que, debido al sistema de trazabilidad, permite rastrear su ubicación. En caso de muerte del ganado, algunas empresas se hacen cargo mientras que otras establecen un porcentaje mínimo de muertes previstas, sin embargo coincidieron en que es clave que el inversor preste atención a este punto a la hora de firmar el contrato.
El consejo del director de Conexión Ganadera, Pablo Carrasco, es que el inversor sea siempre dueño de la vaca. "Si te invitan a ser un productor ganadero que participa en todo el negocio o te invitan a ser solamente dueño de la vaca, tratá de ser dueño de la vaca porque es el motor del negocio, el que mueve y paga las cuentas", dijo.
Según Alejandro Berruti, director de Portfolio Ganadero (su empresa ya llegó al tope de inversores), al invertir por primera vez es mejor optar por un producto de renta fija y probar el negocio con un monto mínimo.
Una de las preguntas frecuentes al invertir en ganado es saber qué ocurre si el inversor quiere retirar su dinero antes del plazo estipulado en el contrato. Si bien esto depende de cada empresa en particular, cabe aclarar que todas suelen tener una cláusula de retiro anticipado a la que hay que prestar especial atención. En algunos casos, la empresa habilita el retiro del dinero pero cobrará una multa, en otros no cobrará ninguna penalización y en otras empresas lo hará dependiendo del monto a retirar.
En 2016 y 2017 ocupó los últimos puestos en la región en IED, según Cepal.
El ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori aseguró la semana pasada ante la comisión de Hacienda del Senado que .la disminución de la inversión extranjera directa (IED) en Uruguay no es propia de nuestro país, es una característica de toda América Latina; toda la inversión extranjera en América Latina cayó en estos años, entre otras cosas, por la valorización del dólar y la retirada de capitales de países emergentes que volvieron al refugio del dólar..


El vice de la entidad defendió la suba de tasas de interés.
La Reserva Federal (Fed) sí considera el impacto del aumento de las tasas de interés en Estados Unidos sobre los mercados emergentes, pero cree que los incrementos están "en el camino correcto para la política económica doméstica", dijo  un integrante de la Fed.
Los comentarios del vicepresidente de la Fed, Randal Quarles, se dan a conocer en momentos en que algunos mercados emergentes enfrentan una creciente presión derivada de la migración de capitales por el alza de tasas en Estados Unidos y por las tensiones comerciales entre Washington y Beijing.
La Fed ha recibido críticas también del propio presidente estadounidense, Donald Trump, quien calificó recientemente al alza de las tasas de interés como ridícula.
"Si usted mira todo el mundo, creo que la región de Asia como un todo está razonablemente sólida en lo relativo algunas áreas en comparación con el pasado", dijo Quarles, en respuesta a una pregunta sobre la capacidad de las regiones de enfrentar el aumento en los tipos de interés.
"Nosotros sí consideramos" las consecuencias de la política monetaria de Estados Unidos sobre los mercados emergentes y el resto del mundo, dijo en el marco de la reunión anual del Institute of International Finance, en un resort en Indonesia en paralelo a la reunión anual del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial que se celebra en ese país.
El aumento en el costo referencial del crédito, acompañado del nerviosismo por las tensiones comerciales, ha impactado a los mercados emergentes en Asia, India, Indonesia y Filipinas, entre otros.
Quarles dijo que no es beneficioso para país alguno que la Fed se quede atrás de lo que considera la senda adecuada para la moderación del estímulo monetario de acuerdo al escenario de la economía local.
Lleva seis días de caída, la mayor racha negativa en 10 meses.
El dólar cayó ayer por sexta jornada consecutiva (acumula un descenso de 1,6% en ese lapso), la mayor racha a la baja desde noviembre del año pasado.
Ayer, el interbancario retrocedió 0,49% al cotizar en promedio en $ 32,625. Como consecuencia registra en lo que va del mes un aumento de 0,88% y de 13,42% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre de $ 32,50 y $ 32,78, para cerrar en el mayor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en                $ 32,08 y en $ 33,48 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en total 77 transacciones por un monto de US$ 27,07 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, luego de tres sesiones en caída, el dólar subió un 0,99% al finalizar en 4,088 reales. En             lo que va del mes registra un  aumento del 0,38%.
En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina, con un aumento de 0,4% al finalizar en 37,3 pesos argentinos. Acumula en lo que va de septiembre una suba del 1,22%.
El gobierno volvió a reafirmar ayer el desacople que entiende logró la economía uruguaya respecto a la de sus vecinos. El ministro interino de Economía y Finanzas, Pablo Ferreri dijo ayer que el país "ha demostrado fortalezas y la capacidad de tener resiliencia frente a las volatilidades e incertidumbres que se generan a nivel regional".
En este sentido ejemplificó que "la economía argentina cayó un 4,2% y la uruguaya creció un 2,5% (en el segundo trimestre), lo que demuestra el desacople logrado". Reconoció que "Uruguay tiene desafíos que enfrentar frente a esta inestabilidad", pero, sostuvo, "cuenta con fortalezas para trabajar y para continuar en una senda de crecimiento inclusivo con desarrollo social".
Se transaron en el mercado un total de US$ 12,7 millones.

Tras dos sesiones consecutivas a la baja, el dólar interbancario subió ayer 0,97% el mayor aumento diario desde el 10 de agosto (instancia en la que subió un 1,48%) y se negoció en promedio en $ 32,703.
Como consecuencia de ello la divisa acumula un          aumento de 1,13% en lo que va de septiembre y de 13,69% en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió 35 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Pese a la fuerte suba del dólar, el Banco Central no intervino ayer. La operativa fue reducida a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) ya que se realizaron 20 transacciones por un monto de US$ 9,59 millones. Se trata de la menor operativa desde el pasado 27 de julio, instancia en  la que se transaron en el mercado apenas US$ 6,89 millones.
Ayer la divisa estadounidense osciló a nivel interbancario entre $ 32,60 y                  $ 32,80, para cerrar en $ 32,75.
En Brasil .principal mercado de referencia en materia cambiaria., el dólar finalizó en descenso por tercera sesión consecutiva. Cerró en 4,0935 reales y como resultado retrocedió un 0,26% respecto a la sesión del jueves, ya que el viernes no hubo operativa por ser feriado nacional al conmemorarse el día de la independencia.
En dirección opuesta se movió la divisa en Argentina mientras se esperan avances con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para acceder a modificaciones en un reciente acuerdo. En efecto, avanzó poco más de lo que había retrocedido en la sesión del viernes al registrar ayer un aumento de 1,05% tras finalizar en 37,38 pesos argentinos.
La divisa estadounidense retrocedió a nivel global en tanto el índice dólar que evalúa el fortalecimiento del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas, cayó ayer un 0,24% a 95,140 unidades. El euro y la libra esterlina subieron frente al dólar el lunes luego de que el principal negociador de la Unión Europea dijo que en las próximas semanas podría alcanzarse un acuerdo para que Reino Unido abandone el bloque económico. Frente al dólar la libra esterlina subió un 0,9% y el euro un 0,4%. 
Aumentó 0,67% en agosto pero tuvo leve baja interanual.
El dato de inflación de agosto conocido ayer casi no cambió el panorama del mes anterior. El Índice de Precios del Consumo (IPC) aumentó 0,67% en el mes con lo que acumula un crecimiento de 7,2% en el año y 8,31% en los últimos 12 meses .algo menos que el registro de junio (8,41%).
Si bien no se aceleró, el IPC continúa (por cuarto mes consecutivo) por fuera del rango meta del Banco Central (BCU) .entre 3% y 7%. luego de converger al objetivo entre marzo de 2017 y abril de 2018.
La consultora CPA destacó que "la inflación cede levemente en agosto y el componente tendencial (que excluye los precios administrados y los de mayor volatilidad) se estabiliza". Sin embargo, advirtió que el dato aún "no recoge la intensa depreciación de la última semana, que se trasladará a precios a partir de septiembre".
La medición del Instituto Nacional de Estadística (INE) del IPC se cerró el 27 de agosto, fecha desde la que la divisa subió 2,77% en la plaza local, lo que traerá consecuencias a futuro en el precio de los bienes importados y también afecta los costos de producción internos.
El Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) adelantó que "es probable que las proyecciones sean revisadas al alza" por el "ritmo devaluatorio de las últimas semanas".
A la interna de la medición, la categoría Educación fue la de mayor aumento (2,16%) explicando 0,09 puntos porcentuales del dato de agosto, aunque la de más incidencia (0,28 puntos porcentuales) fue Alimentos y bebidas no alcohólicas que subió 1,3% en el mes. Prendas de vestir y Calzados fueron las dos categorías que mostraron un descenso (0,23% y 0,15% respectivamente).
El nivel del IPC ya está impactando en otras variables: el salario real se está deteriorando, hay una retracción del consumo (también influye la pérdida de puestos laborales) y por ende de la recaudación del Estado, y puede tensar más las negociaciones de la ronda de Consejos de Salarios en desarrollo.

El gerente general de Bantotal, Marcelo Kosec, definió a  Brubank como .un emprendimiento al estilo Silicon Valley. y resaltó que en línea con su fanatismo por la natación, el ex banquero del Citibank .se tiró al agua. con la fuerte apuesta de concretar el primer banco 100% digital de Argentina.
Para la concreción de tan ambicioso plan cobra relevancia el rol de Bantotal, firma dedicada al desarrollo de software que procesan de forma integral toda la actividad de las instituciones financieras. 
Las soluciones para servicios financieros elaboradas por Bantotal ya fueron instaladas y probadas en 14 países. Actualmente cuenta con más de 60 instalaciones activas y se estima que son más de 20 millones de personas las que diariamente gestionan su dinero utilizando la plataforma bancaria que desarrolló la compañía nacional.
El Central .aspiró. parte de los pesos que querían cambiar de portafolio.
En setiembre, cuando el Banco Central (BCU) implementó la primera medida por la situación de Argentina .que había traído volatilidad al tipo de cambio., el dólar interbancario subió por segundo mes consecutivo. Aunque esta vez, el alza fue menor que el mes previo: 2,71% "punta a punta" (al comparar el cierre de ayer con el de fin de agosto).
Por otro lado, el país volvió a perder competitividad en agosto, en particular frente a Argentina y Brasil.
Durante septiembre, el billete verde osciló entre un precio mínimo de $ 32,388 sobre inicio del mes, y un precio máximo de $ 33,214 ayer. De esa forma, al comparar el valor de la víspera con el de fin de 2017, el dólar interbancario aumenta 15,47%.
En Brasil el dólar tuvo un descenso "punta a punta" mensual de -0,87%, mientras que               en Argentina la divisa aumentó 11,94% en septiembre y  121,19% en lo que va del año.
En Uruguay, el valor medio del dólar fondo promedio durante el mes de setiembre fue de $ 32,866, con un aumento de 4,84%  respecto a agosto.
Durante el mes de setiembre la divisa estadounidense cotizó al alza en la mitad de las 20 sesiones en las que hubo operativa en el mercado de cambios.
El Banco Central intervino durante el mes para suavizar el incremento del billete verde, en parte influenciado por el "ruido" de Argentina y su crisis financiera.
Para el presidente del BCU, Mario Bergara "hay una perspectiva de un dólar que se va a ir fortaleciendo, que ya se está fortaleciendo y que en Uruguay, como hemos dicho siempre, acompañamos lo que sucede en los mercados internacionales. Hace muy poco tiempo el dólar en Uruguay rondaba los $ 28, hoy ronda los $ 33, señal de que ha habido una depreciación importante" del peso.
Bergara habló el jueves al inaugurar la Feria Interactiva de Economía y Finanzas en Montevideo y afirmó que la moneda estadounidense seguirá "acompañando lo que pasa en el mundo, pero sin verse tan afectada por lo que fue el salto del dólar en Argentina o los ruidos que se están dando ahora con respecto al acuerdo (de ese país) con el Fondo Monetario Internacional.
Durante el mes, el BCU realizó ventas de dólares en el mercado de cambios por un total de US$ 217,7 millones (un 29,28% del total operado durante ese período), a lo que le adicionó, ventas en el mercado de futuros por US$ 66 millones.
Además, recompró Letras de Regulación Monetaria en pesos (deuda que emite el Central) y las pagó en un 99,99% en dólares, por un total de US$ 484,9 millones. De esa forma, evitó que quienes querían pasarse de pesos a dólares (AFAP principalmente) lo hicieran a través del mercado de cambios, lo que hubiera hecho saltar la moneda estadounidense.
Por tercer mes consecutivo la competitividad externa de productos uruguayos medidos en dó-lares perdió pie, esta vez un -2,14% en agosto frente a julio, según la información publicada ayer por el BCU.
En comparación interanual, es decir, frente a igual mes del año anterior el Índice de Tipo de Cambio Real (TCR) retrocedió un -8,97%, registrando la mayor pérdida interanual desde junio de 2017, (instancia en la que el índice bajó un -9,14%). Así, la competitividad interanual cayó por octavo mes consecutivo. Se dio una pérdida de competitividad pese al aumento del tipo de cambio (+5,85%) ya que en los principales socios comerciales el incremento fue mayor. A su vez, en agosto la inflación fue superior a julio (0,67% vs. 0,6%). Con ello se incrementan los precios de los bienes uruguayos medidos en dólares, en relación a los de sus principales socios comerciales.
Esta caída del TCR en agosto frente a julio, se explica tanto por una pérdida de competitividad respecto a los socios comerciales regionales, frente a los cuales la caída fue de -3,59% como a los socios extrarregionales, frente a los cuales el indicador de tipo de cambio real descendió -0,86%.
En la comparación interanual, hubo ganancia de competitividad de 1,27% frente a los socios extrarregionales y pérdida de competitividad (la octava consecutiva) de 18,44% respecto a los socios regionales.
El TCR cayó en agosto respecto a julio tanto frente a Argentina como a Brasil, en tanto el índice descendió un 4,27% y un 2,86% respectivamente. En términos interanuales el TCR bajó -21,2% respecto a Argentina y -15,7% a Brasil.
Al evaluar lo sucedido respecto a los socios de fuera de la región en agosto frente a julio, a excepción de México frente al cual el TCR subió un 1,28%, la competitividad externa descendió respecto al resto de los países en consideración.
Esta caída en la competitividad fue más significativa respecto a Reino Unido (-1,69%), China (-1,41%), Alemania           (-1,21%)  y España (-1,16%),  y en menor medida frente a Ita- lia (-0,91%) y Estados Unidos           (-0,03%).
Es importante mencionar que el tipo de cambio real es un indicador que mide la relación de precios al consumo entre los productos uruguayos, nominados en dólares, y los productos al consumo de los principales socios comercia-les, siendo una medida para evaluar la competitividad del país, aunque existen otros que también deben considerarse al abordar el tema en profundidad.
La divisa acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
La divisa acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
Se transaron en el mercado un total de US$ 22,6 millones.
Se transaron en el mercado un total de US$ 22,6 millones.
El titular del banco central de China se comprometió a mantener el valor del yuan "en general estable", en una señal de que Beijing estaría tratando de evitar que una disputa comercial con Estados Unidos se expanda a una guerra de divisas.
Las declaraciones del gobernador del Banco Popular de China (PBOC), Yi Gang, en las reuniones anuales del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial en Bali, se produjeron luego de que el secretario del Tesoro estadounidense, Steven Mnuchin, indicó que funcionarios chinos le habían dicho que Beijing no pretendía una mayor depreciación del yuan.
Mnuchin ha reiterado su preocupación acerca de que una importante caída en el valor de la divisa china frente al dólar este año pueda ser parte de un intento de Beijing de sacar ventaja comercial para sus exportaciones o compensar el impacto de los  aranceles impuestos por Washington.
El yuan ha caído más de 8% frente al dólar desde fines de abril, y el viernes rondó las 6,91 unidades por dólar, cerca del nivel psicológicamente clave de 7 que no ha alcanzado en una década.
"China continuará permitiendo que el mercado juegue un papel decisivo en la formación del tipo de cambio del RMB (yuan)", dijo Yi en un comunicado del Comité Monetario y Financiero Internacional (IMFC por su sigla en inglés). "No participaremos en la devaluación competitiva y no usaremos el tipo de cambio como una herramienta para lidiar con las fricciones comerciales", agregó. Su declaración replica los compromisos cambiarios expresados en un comunicado emitido el sábado por los países miembros del FMI para intensificar su diálogo comercial, en momentos en que la escalada en las fricciones arancelarias y los mayores costos de endeudamiento amenazan con golpear el crecimiento mundial.
En el texto del comité directivo del FMI, los países miembros acordaron debatir formas de mejorar la Organización Mundial de Comercio (OMC) para que pueda abordar mejor las disputas comerciales. "Nos abstendremos de las devaluaciones competitivas y no apuntaremos a nuestros tipos de cambio con fines competitivos", añadió.
El dólar retrocedió 0,48% y cotiza debajo de los $ 33, mientras que en Argentina ya se negocia por debajo de los 38 pesos argentinos.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,884 con un descenso de 0,48% respecto a la sesión del viernes. Como consecuencia de ello registra en lo que va de octubre una caída de 0,99% y en lo que va del año un incremento de 14,32%.
En el correr de la jornada la divisa estadounidense osciló entre $ 32,80 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,87.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió 19 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,17 y en $ 33,57 respectivamente.
La operativa fue reducida a  través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en tanto se realizaron ayer un total de 29 transacciones por un monto equivalente de US$ 12,94 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el real brasileño alcanzó su cotización más alta en dos meses contra el dólar luego de que el candidato de extrema derecha Jair Bolsonaro obtuvo una amplia ventaja en la primera ronda de la elección presidencial de Brasil el domingo.
En efecto, el dólar finalizó en 3,7662 con un descenso del 2,35%, continuando así con las bruscas oscilaciones que  la divisa inició la semana pasada.
El sólido desempeño del candidato presidencial avivó las expectativas de los inversores de que pueda lograr que el Congreso apruebe reformas económicas.
Como resultado de ello el dólar acumula en lo que va de octubre una caída del 6,71%.
Con igual rumbo pero con una variación menos significativa se movió el dólar estadounidense en Argentina. En particular registró ayer un descenso de 1,1% al finalizar en 37,42 pesos argentinos. Así el billete verde registra un descenso de 9,28% en lo que va del mes.
Esto sucedió en un contexto de una evidente cautela frente al reacomodamiento que el mercado está viviendo por el programa  monetario lanzado la semana pasada por el Banco Central Argentino (BCRA) para combatir la volatilidad cambiaria y una alta inflación, en un contexto de nueva alza de tasas y en pleno proceso recesivo de la economía argentina.
A nivel global el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis monedas relevantes subió ayer a 95,744 empujado por las expectativas de los inversores de futuras alzas de la moneda.
El avance del dólar estadounidense fue limitado por un tercer día de pérdidas en Wall Street, generado por la ansiedad sobre la disputa comercial entre Washington y Pekín y el incremento de los retornos de los bonos del Tesoro estadounidense.
Por su parte el euro cayó ayer a un mínimo en siete semanas frente al dólar como consecuencia de la disputa existente entre Italia y la Unión Europea. 
El Banco Central argentino utiliza un esquema que cada vez le cuesta más para estabilizar al dólar.
El dólar en Argentina .que supo impactar en el mercado local. lleva tres jornadas consecutivas a la baja en las que perdió un 9,5% de valor y se acerca al "piso" de la banda de flotación que estableció el Banco Central de la República Argentina (BCRA) entre 34 y 44 pesos argentinos.
Ayer la moneda estadounidense cotizó a 37,60/37,69 pesos argentinos.
Pero esta baja en el dólar, no es gratis y de hecho le resulta bastante "cara" al BCRA.
El dólar baja porque los bancos en Argentina prefieren posicionarse en pesos argentinos debido a las altas tasas que paga el BCRA por las "Leliq" (Letras de Liquidez). Este es un instrumento que utiliza la autoridad monetaria argentina pa-ra retirar pesos del mercado (como si fuera una "aspiradora") y así moderar las presiones al alza de los precios, ya que se proyecta una inflación de 44% este año en el país vecino.
Para sacar pesos del mercado, el BCRA convalidad tasas de interés cada vez más altas, por lo que la "aspiradora" le está resultando "cara".
El lunes, el BCRA colocó Leliq por 71.060 millones de pesos  argentinos (unos US$ 1.779 millones) a una tasa promedio de 67,175% anual y una de corte del 71,999%. El martes, la tasa promedio de las Leliq ya fue de 69,465% y la de corte de 73% para "aspirar" 52.815 millones de pesos argentinos (unos             US$ 1.398 millones). Ayer, el BCRA colocó 109.520 millones de pesos argentinos (unos US$ 2.894 millones) con un rendimiento promedio del 71,267% y una tasa de corte de 74,037%.
"El dólar va a encontrar relativa calma con las medidas del banco central, sumado a tasas atractivas", dijo a la agencia Reuters Lucas Gardiner, analista de la consultora Portfolio Personal. "Estas tasas de interés tan altas no son sostenibles en el mediano plazo (...) Es una medicina muy dura con efec-tos colaterales como la profundización de la recesión", dijo Gustavo Ber, economista de Estudio Ber.
En Uruguay, el dólar acompañó la tendencia de Argentina y bajó 0,26% ayer y cotizó en promedio a $ 32,793. En lo que va del mes, el billete verde cae 1,27% y en lo que va del año sube 14,01%. Ayer se negociaron apenas US$ 11,07 millones.

Facebook compró a Instagram en 2012 por US$ 1.000 millones. Instagram tiene más de 1.000 millones de usuarios mensuales activos, un fuerte aumento desde los 30 millones de usuarios que tenía cuando fue comprada por Facebook.
Entre enero y setiembre, la recaudación del IVA y el Imesi (que explicaron el 54% de los ingresos totales de la DGI) bajó 0,6% según los datos del organismo divulgados ayer.
Uno de los indicadores que los analistas miran para evaluar la evolución del consumo es la recaudación de tributos como el IVA y el Imesi que afectan a distintos productos. Entre enero y septiembre, a la Dirección General Impositiva (DGI) ingresaron $ 154.795 millones por concepto de impuestos al consumo (54,5% de la recaudación total), siendo un 0,6% menos en valores reales  .descontada la inflación. que en igual período de 2017.
Dicho monto se repartió entre $ 127.875 millones de pagos por IVA .el 30,6% del total embolsado por DGI fue por IVA interno; el 14,1% por IVA a las importaciones y 0,3% por IVA mínimo (que pagan pequeñas empresas). y $ 26.920 millones por Imesi .5% del total por combustibles; 1,9% por tabaco y cigarrillos: 1% por automotores; 1,3% por bebidas y 0,2% por el resto de productos.
En el IVA el retroceso en la comparación interanual es de 0,1% y en el Imesi es 2,9%.
Contraria es la evolución que muestran los impuestos a la renta, que sumaron $ 107.217 millones (37,7% del total de ingresos de DGI) y tuvieron un crecimiento real de 4,7% respecto a igual período de 2017.
El IRAE empresarial representó el 15,1% de la recaudación del año ($ 42.959 millones) con una suba interanual de 4,9%; mientras que el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas (IRPF) categoría 1 .rentas del capital. significó el 2,5% del total ($ 7.128 millones) con un aumento de 16,5% y el IRPF categoría 2 .rentas del trabajo. sumó 15,7% de lo embolsado por DGI ($ 44.661 millones) con un incremento de 7,8% frente a igual período de 2017.
Otros tributos a la renta como el Impuesto a la Enajenación de Bienes Agropecuarios (Imeba) y el IASS a las jubilaciones también crecieron en la relación interanual .7,8% y 9,1% respectivamente., aunque el Impuesto a la Renta de No Residentes (IRNR) cayó 6,1%.
Asimismo, los tributos a la propiedad .Impuesto al Patrimonio, Impuesto a las Transmisiones Patrimoniales e Impuesto de Primaria. acumularon    $ 17.318 millones (6,1% del total) con una suba real de 2,7%.
Por multas, recargos y convenios ingresaron a la DGI entre enero y septiembre $ 2.923 millones (1% de la recaudación) con un crecimiento interanual de 16,2%.
La evolución de todos estos tributos llevó a que la recaudación neta .descontada la devolución de impuestos. de la Impositiva llegará a $ 27.732 millones en nueve meses, con una variación real de -1,3% frente al mismo período del año pasado.
Brasil, la mayor economía de América del Sur, creó en septiembre pasado 137.336 nuevos puestos de trabajo formales, el mejor resultado para ese mes desde 2013 y un incremento del 0,36 % en relación a agosto.
Ese desempeño fue fruto de 1.234.591 contrataciones y 1.097.255 despidos, según datos del Registro General de Empleados y Desempleados (Caged, en sus siglas en portugués) del Ministerio de Trabajo.
Es el mejor saldo para el noveno mes del año desde 2013, cuando se crearon 211.068 empleos formales. El presidente de Brasil, Michel Temer, dijo en un video divulgado en sus redes sociales que el dato "es señal de progreso en el país, de acierto con la reforma laboral".
Analizan alternativas ante la inminente apertura de las .lojas francas..
.Hay una destrucción de empleo relevante, varios cientos de empleados estamos tratando de aprovechar al máximo el sistema de seguro de paros y eso ha evitado que se destruyeran más empleos pero ciertamente no es una situación sencilla., señaló a El País el secretario general de dicha cámara, Carlos Loaiza.
Según manifestó Cuello Traversa, .actualmente, sin el comercio de free shops abierto (del otro lado de la frontera), hay un 80% de diferencia de precios. con Brasil, situación que .empeoraría. cuando comiencen a operar las .lojas francas..
Al momento, hay 11 ciudades gemelas que cuentan con la autorización municipal para comenzar a operar. Las que ya están habilitadas al día de hoy son: Chui, Yaguarón, Aceguá, Santana do Livramento, Quaraí, Barra de Quaraí, Uruguayana, Itaquí, São Borja, Porto Mauá y Porto Xavier.
Los empresarios del rubro han propuesto al gobierno uruguayo múltiples medidas para mitigar el impacto de las .lojas francas. brasileñas. Según indicó Loaiza, entre las medidas propuestas está la de cambiar la lista negativa con la que se opera actualmente (especifica lo que se puede vender quedando prohibido todo el resto) por una positiva como la de Brasil (permite vender todo menos algunos artículos). Otra medida es que el Mercosur fije el monto máximo de dinero que se puede gastar en los free shops y que sea la misma cuota para todos los países miembros. Además, prevén modificar el sistema de cobro del canon que pagan los free shops (hoy lo hacen cuando la mercadería sale de Aduanas y pasarán a hacerlo luego de la venta).
Un estudio de la OPP muestra cuál será el escenario de la demanda de trabajadores hacia 2050 y traza las líneas respecto a la forma en que el riesgo de automatización de puestos de trabajo sea la menor posible.
El cambio demográfico, la automatización, la inserción internacional y el crecimiento endógeno serán los cuatro grandes factores que determinarán la evolución del empleo en Uruguay, de cara al año 2050, según un estudio de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) .al que accedió El País. que recogió la visión de múltiples expertos.
El informe señala que una de las principales determinantes que incidirán en la estructura del empleo será el cambio demográfico, dado que Uruguay atraviesa un "fuerte proceso" de envejecimiento de su población y una caída en las tasas de fecundidad (relación entre la cantidad de nacimientos en un determinado período, frente a la cantidad de mujeres en edad fértil en ese mismo tiempo). Según la OPP, esta determinante  es asumida como segura y será un "proceso irreversible".
El segundo factor clave presentado es la automatización laboral de la mano del avance tecnológico y la robotización de los procesos productivos. Según se detalla en el informe, la automatización presentará dos caras diferentes de una misma moneda, por un lado implicará un "gran aumento" de productividad por trabajo, y por otro lado podrá reducir la demanda laboral en ciertos sectores.
"Se trata de un fenómeno que a priori no depende tan directamente de decisiones políticas, sino que está asociado al desarrollo de las tecnologías y su incorporación por parte del sector productivo", señala el trabajo de OPP. Sin embargo, advierte que la automatización de los procesos productivos es un "fenómeno ineludible en el largo plazo".
En tercer lugar, el informe señala como un factor incidente en la demanda laboral a la inserción económica internacional y establece que si bien "siempre ha sido un determinante de primer orden de la estructura productiva nacional, de su dinamismo y, por tanto, de la demanda de empleo", su rol y su protagonismo se han incrementado en las últimas décadas.
Como cuarta determinante, el estudio plantea al crecimiento endógeno como un "factor fundamental de crecimiento en el futuro", y entiende que la innovación en productos y en procesos de las empresas será clave. Es una determinante que si bien tiene como protagonistas a los empresarios .dado que los impulsa a asumir riesgos en el desarrollo de nuevos productos y procesos productivos., también involucra al Estado y a la academia.
En síntesis, el estudio concluye en que el crecimiento endógeno junto con una inserción internacional "virtuosa" tendría un impacto positivo en el empleo, y superaría "ampliamente" los riesgos de la automati-zación.
No obstante, advierte que si esos factores no están presentes, la automatización puede ser una "amenaza seria" en empleo, sobre todo en los trabajadores con niveles educativos bajo y medio.
El Índice de Confianza del Consumidor subió 1,6 puntos y la misma pasó de la zona de .atendible pesimismo. a la de .moderado pesimismo.. En el promedio del tercer trimestre, se configuró el valor más bajo del indicador en los 11 años que se releva.
En el mes de septiembre el Índice de Confianza del Consumidor (ICC) recupera 1,6 puntos de los 5,7 que había perdido el mes anterior y alcanza 40,6 unidades. Con eso, sale de la zona de "atendible pesimismo" para regresar al piso de la zona de "moderado pesimismo", según el indicador que elabora la Cátedra SURA de Confianza Económica que componen esa empresa junto a Equipos Consultores y a la Universidad Católica.
El informe, divulgado ayer,  señaló que "esta recuperación del ICC respecto a agosto es explicada por la de los subíndices de Situación Económica del País (que sube 3 puntos) y de Situación Económica Personal (que sube 2,1 puntos), en un marco en que el subíndice de Predisposición a la Compra de Bienes Durables  tampoco en este mes logra revertir su tendencia a la baja         (-0,2 puntos)".
Aunque, advirtió que "pese a la recuperación parcial del ICC del mes de septiembre, el promedio del tercer trimestre del año (41,4 puntos) es el de menor confianza del consumidor en los 11 años en que se  releva".
Al comparar los valores promedio del tercer trimestre de este año con los del segundo trimestre de 2016, "que hasta ahora era el mínimo histórico del ICC, se puede apreciar que si bien los subíndices de Situación Económica Personal y Predisposición a la Compra de Bienes Durables actualmente registran su segundo valor más bajo, manteniendo su mínimo histórico en abril-junio de 2016, la fuerte caída verificada en la percepción sobre la Situación Económica del País es la que empuja al ICC a este nuevo mínimo histórico", explicó el reporte.
"Mientras en abril-junio de 2016 el subíndice de Situación Económica del País se ubicaba en zona de moderado optimismo (53 puntos), en julio-septiembre de 2018 se ubica en zona de moderado pesimismo (48,5 puntos)", agregó.
Respecto a los "Otros indicadores" del ICC, en el tercer trimestre "los índices de expectativas de desempleo y de capacidad de ahorro presentan sus mayores niveles de pesimismo (menor optimismo) en los 11 años en que son relevados", aseguró el informe.
"En particular, y también en línea con el máximo pesimismo trimestral en materia del subíndice de Situación Económica del País a un año, el promedio del índice de expectativas de desempleo se incrementó 9,5 puntos respecto a julio-septiembre del año previo", añadió.
El Foro Económico Mundial destacó la salida de la crisis de 2008 y lo mostró en primer lugar seguido de Singapur, Alemania, Suiza y Japón.
CON INFORMACIÓN DE EFE
El funcionamiento de las instituciones es considerado un elemento que puede o no propiciar la competitividad, y en ese capítulo la escala promedio de la región latinoamericana es aproximadamente la misma que la de África subsahariana. "En muchos países, el alto nivel de corrupción que se percibe revela un factor importante que afecta a la solidez de las instituciones", señala el informe.
Dentro de la misma categoría la seguridad aparece como otro tema de preocupación, con países latinoamericanos que aparecen como algunos de los menos seguros del mundo, entre los cuales se citan los casos de El Salvador, Honduras y Venezuela.
Los analistas del WEF señalan que con ocho países con elecciones presidenciales entre el pasado noviembre y diciembre próximo todavía no está claro si los cambios de gobierno abrirán nuevas oportunidades o, por el contrario, generarán nuevos desafíos en los próximos años. Otras brechas importantes de competitividad que el informe identifica en Latinoamérica tienen que ver con la incorporación de las nuevas tecnologías y la capacidad de innovación.
Uruguay es presentado como un ejemplo que destaca por ser el país de Latinoamérica con el mayor nivel de apropiación de tecnologías de la información y de las comunicaciones, a niveles comparables a los de Suiza o Taiwán. Lamentablemente, indica el reporte, eso no se refleja en mayor innovación.
En el ránking de países según su nivel de competitividad, Chile lidera la región de Latinoamérica y el Caribe al ubicarse en el puesto 36 del mundo, 10 puestos por delante de los dos siguientes: México (46) y Uruguay (53), mientras que Venezuela y Haití cierran el grupo.
En esta clasificación, Estados Unidos ostenta el primer lugar a nivel mundial y su economía se presenta así como "el ideal de competitividad", seguida de Singapur, Alemania, Suiza y Japón en los cinco primeros lugares.
"Diez años después de la crisis la economía se ha recuperado, pero hay una fragilidad que persiste", dijo en la presentación del informe el investigador del WEF y uno de los autores principales, Thierry Geiser. Esa fragilidad no necesariamente yace en la economía, sino que puede expresarse a través de fenómenos como el extremismo y el populismo, agregó.
El análisis ha confirmado que "la igualdad y la inclusión no se logran a través de la competitividad, sino con otras políticas", comentó Geiser. Por ello se defiende la necesidad de políticas redistributivas y de protección, de invertir en el capital humano (salud y educación, principalmente) y de privilegiar políticas fiscales progresivas.

La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) redujo la proyección de crecimiento para el promedio de la economía regional y para Uruguay.
En el caso de América Latina y el Caribe, la Cepal modificó su previsión de expansión del Producto Interno Bruto (PIB) de 1,5% a 1,3%. Para Uruguay, redujo la proyección de 2,3% a 1,9%.
"Como es habitual, la dinámica del crecimiento mostrará diferencias entre países y subregiones. Las economías de América del Sur, especializadas en la producción de bienes primarios, en especial petróleo, minerales y alimentos, crecerían a una tasa positiva (+0,7%) este año, levemente inferior al año anterior. Para 2019 se espera un mejor desempeño en esta subregión, que crecería 1,6% en promedio", indicó la Cepal en un comunicado divulgado ayer.
Según los pronósticos del organismo, Uruguay crecería por encima del promedio de América Latina y el Caribe y del de América del Sur.
Sin embargo, en 2019 prevé que la situación se revierta. Es que proyecta que la economía uruguaya se siga desacelerando y aumente 1,5%, mientras que la de América Latina y el Caribe lo haría en 1,8%.
Respecto a Argentina, el organismo proyecta que su PIB se contraerá este año y el próximo (-2,8% y -1,8% respectivamente).
En el caso de Brasil, el PIB crecería 1,4% en 2018 y 2,1% en 2019. Respecto de Venezuela espera una caída de su economía de 15% este año y de 8% el próximo.
La Cepal señaló que "las proyecciones para 2019 se dan en un contexto de aumento de la incertidumbre y de los riesgos en el mediano plazo. Un riesgo que subsiste para las economías emergentes en general y, dentro de estas, para América Latina y el Caribe en particular, es el de un mayor deterioro del ambiente financiero internacional. Los altos niveles de deuda corporativa y soberana acumulados a lo largo de años de condiciones financieras globales laxas, constituyen un riesgo para algunas economías más expuestas a los cambios en el escenario financiero (mayores necesidades de financiamiento externo, mayor proporción de deuda en moneda extranjera, entre otros)".
Argentina registró en septiembre una inflación de 6,5%, nivel récord en lo que va del año y uno de los registros más altos desde la crisis de 2002.
El Instituto Nacional de Estadística y Censos reveló que la inflación dio en septiembre un salto interanual de 40,5% y acumuló en los primeros nueve meses del año una suba de 32,4%.
El alza de septiembre es la mayor del año .el registro más alto había sido agosto, con 3,9%. e iguala al que se había verificado en abril de 2016, que había sido el nivel más elevado desde la llegada de Mauricio Macri a la presidencia hace casi tres años.
El dato de septiembre se ve impactado por la fuerte depreciación que sufrió el peso argentino este año.
El indicador fue desarrollado de forma conjunta entre el Cinoi y la Cámara de Logística (Calog).
El índice de Costos de Almacenamiento Logístico lleva un aumento de 14,4% al comparar fin de setiembre con junio de 2017 (cuando se creó), según el informe elaborado por el Centro de Innovación en Organización Industrial (Cinoi) de la Universidad de Montevideo.
"La variación en los primeros tres trimestres del año es de 8,8% y la variación interanual es de 9,3% medido en pesos uruguayos. Ambos valores están por encima de la variación del Índice de Precios del Consumo para los mismos períodos", señaló el informe.
"Si bien, gran parte de los parámetros evaluados en los costos de almacenamiento no han sufrido grandes modificaciones, la tasa de crecimiento trimestral que se ha dado a lo largo del presente año se mantiene a un nivel constante", indicó el reporte.
Así, "el índice trimestre a trimestre ha mantenido un incremento promedio de 2,87% con respecto al período anterior. El último incremento se puede explicar principalmente por el aumento del tipo de cambio en el periodo de julio-setiembre 2018", explicó el Cinoi.
Un reciente estudio realizado por la Asociación Latinoamericana de Logística (Alalog), "muestra a Uruguay como el segundo país más caro de la región en costos logísticos, solo un 3% por detrás de Argentina", recordó el informe.
El indicador fue desarrollado de forma conjunta entre el Cinoi y la Cámara de Logística (Calog).
La economía china se desaceleró en el tercer trimestre del año.
El crecimiento económico de China se desaceleró en el tercer trimestre y fue el más débil desde la crisis financiera mundial.
Las autoridades chinas tratan de hacer frente a numerosos retos, porque los temores a la guerra comercial han provocado una caída de las bolsas y del valor del yuan frente al dólar, lo que aumenta la preocupación por el futuro del crecimiento económico.
La economía creció un 6,5% en el tercer trimestre respecto del año anterior, por debajo de la tasa esperada de un 6,6%, y menos que el 6,7% en el segundo trimestre, dijo la Oficina Nacional de Estadísticas. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) es el más débil en tasa interanual desde el primer trimestre de 2009, en medio de la crisis financiera mundial.
"La tendencia de desaceleración se está fortaleciendo a pesar del compromiso de las autoridades chinas de alentar la inversión para apoyar la economía. La demanda interna resultó más débil que las inesperadamente sólidas exportaciones", dijo Kota Hirayama, economista de SMBC Nikko Securities en Tokio.
El crecimiento del tercer trimestre se vio afectado por la producción en fábricas de septiembre, la más débil desde febrero de 2016, porque los fabricantes de automóviles redujeron su actividad en más de un 10% ante una desaceleración de las ventas.
"La debilidad proviene en gran medida de la industria secundaria, especialmente de la industria manufacturera. Puede que revisemos nuestros pronósticos para el cuarto trimestre", dijo Betty Wang, economista de ANZ en Hong Kong. En base trimestral, el crecimiento se desaceleró del 1,7%  del segundo trimestre al 1,6%, lo que cumplió con las expectativas.
"De cara al futuro, el panorama económico no es alentador, ya que las exportaciones se enfrentan a más obstáculos debido al impacto de los aranceles de Estados Unidos y la menor demanda en países emergentes. Es probable que el crecimiento del PIB se desacelere al 6%-6,2% el próximo año", dijo Nie Wen, analista de Hwabao Trust Shanghai.
.Si no se agrupan, no los va a representar nadie., dice el PIT.
. al consultar cuáles eran las primeras palabras que venían a la mente al mencionar el método de trabajo autónomo, es decir sin una relación de dependencia con un empleador.
 y contó con la visión del presidente del Pit-Cnt, Fernando Pereira.
", subrayó y sostuvo que la motivación y felicidad para con el trabajo "no pasa por el tipo de contrato (dependiente o no) sino por las organizaciones y los proyectos en los que me involucro".
Entre los desafíos de estos trabajadores, la profesional de gestión humana mencionó el "desarrollar habilidades para vender y negociar nuestro trabajo, generar confianza" en quien los contrata y otras cualidades que "no se dan en ningún curso de grado o posgrado". Es así que opinó que esto "genera desafíos para el mundo educativo".
Desde el lado del empleador, destacó que pueden utilizar esta nueva modalidad de empleo para llegar a talentos a los que no podrían contratar "para estar nueve horas sentados en una silla de oficina".
Pereira dijo en su alocución que "el mundo está cambiando (con los avances tecnológicos), se viene un viento pero no sabemos la intensidad ni qué tanto debemos cubrirnos", e indicó que este proceso "puede mirarse como una calamidad, como el fin del trabajo, o como una oportunidad, todo depende de las decisiones que se tomen".
. "Surgirán múltiples formas de trabajo, estamos obligados a pensar con amplitud qué movimiento sindical precisamos para representar a estos nuevos trabajadores, porque de lo contrario nadie los va a representar", dijo.
Pereira admitió que llegarán "nuevas modalidades de organización sindical" y pidió ser "cada vez más creativos" a los gremios para captar afiliados.
Pero aclaró que "el movimiento sindical no cambia su filosofía ideológica porque cambie el mundo del trabajo, tiene que intentar generar bienestar social para todos y que las nuevas tecnologías lejos de ser catastróficas generen mejores oportunidades para los sectores más débiles de la sociedad".
El presidente de la central sindical expresó que si no se logran organizar, estos trabajadores "tendrán debilidad a la hora de defender sus derechos mínimos como las condiciones laborales, la seguridad social, o la seguridad y salud en el trabajo".
En alusión a las nuevas modalidades de empleo, también señaló que "a veces podés tener un buen salario y no tener buena calidad de vida", retomando una idea que hace unos meses generó polémica .según consignó El Observador, dijo en un evento que quienes trabajan desde su casa "capaz ganan $ 100.000 pero son desgraciados en términos de construcción de vida" porque no se vinculan con compañeros.
"¿Hacés todo en tu casa y cuál es tu momento de generar contacto con otros, de revolucionar tu cabeza hablando con otros y ejercer actitudes solidarias?", añadió ayer.
Igualmente, el presidente del Pit-Cnt manifestó que "se han buscado (otras) formas" de lograr esos ideales que defienden los sindicatos y alentó a los jóvenes a "animarse a buscar formas de organización que los representes y al mismo tiempo generen fortalezas para defender sus derechos".
Los trabajadores de Tenent manejan la posibilidad de transformarse en una cooperativa y pedir apoyo al Fondes, ya que la empresa está en concurso de acreedores por deudas. El presidente del Inacoop se mostró sorprendido.
. Una semana después de manifestada la intención ante la Comisión de Legislación del Trabajo de Diputados, el presidente del Instituto Nacional del Cooperativismo (Ina-coop) .que gestiona el Fondes., Gustavo Bernini manifestó su "sorpresa" al respecto.
"No les puedo ocultar nuestra sorpresa al principio, y pensamos qué podía hacer el Inacoop, de acuerdo con lo que leímos en la versión taquigráfica", dijo Bernini el miércoles ante la misma comisión.
"Nunca se nos planteó por parte de los directamente involucrados una inquietud respecto a este tema. Estamos atentos al desarrollo de algunas situaciones productivas que se dan, en este caso en Canelones, producto de apoyar a una cooperativa de façoneros ya consolidada y que ha logrado ganar en dignidad y calidad de trabajo", afirmó el presidente del Ina- coop en referencia a la asistencia a la Cooperativa Nacional de la Asociación de Façoneros de Pollos Unidos.
En el caso de Tenent, "hay hasta un vínculo físico en el sentido de que se utilizan las mismas instalaciones que otra empresa que se denomina Calpryca, que es una cooperativa de productores de otro nivel. Y sabemos que de los 12 pequeños façoneros que proveían a Tenent ya hay dos o tres que estarían siendo cooptados por la otra cooperativa, la de façoneros que estamos apoyando nosotros", explicó Bernini.
Kareloy S.A. empleaba de forma directa a unas 120 personas en la planta frigorífica            .fueron enviados al seguro de paro. pero si se cuentan los productores y la distribución se llega a más de 500 empleos.
El presidente del Inacoop dijo que el Banco de Previsión Social (BPS) les "ha diferido el pago de determinado tipo de cargas sociales que no habían sido pagas, que tenían multa, etcétera, dentro de sus posibilidades legales, hasta por un período de seis meses, y que se está manejando la posibilidad de elaborar un decreto porque es la única manera de resolver".
Según Bernini, en casos como el de Kareloy, "es necesario entender que muchas veces hay que vivir en carne propia este tipo de situaciones para darles la dimensión de drama que tienen, tanto en lo familiar como en la autoestima, y en procesos colectivos e indivi-duales".
En ese sentido, apuntó que en general, en este tipo de casos "los trabajadores se presentan al Instituto sin disimulo, es lógico que sea así, y nos dicen: Ya no tenemos más opción. Se va el patrón. No hay inversión. Entonces el plan Z es armar una cooperativa para ver qué pasa".
Esa alternativa "se visualiza como el último eslabón de la resistencia, lo que quizá no sea lo mejor desde el punto de vista de lo que es una cooperativa, porque implica cambiar el chip, ya que no es lo mismo ser un trabajador dependiente que un cooperativista que debe gestionar la empresa y asumir responsabilidades que como empleado no tenía. Muchas veces se arranca desde muy atrás, pero también estamos para ayudar en ese proceso", agregó el presidente del Inacoop.
"Estos casos son parecidos a los de los trabajadores que se sindicalizan: la minoría lo hace por conciencia de clase; en general se hace por necesidad, para preservar y defender mejor el salario y la fuente de trabajo. Esto es lo mismo, entendiendo que es así, y nosotros no tenemos una mirada principista del tema cooperativo", aseguró   Bernini.
El dirigente de la Federación Obrera de la Industria de la Carne y Afines (Foica), Ariel Yakes señaló la semana pasada ante la comisión que del diálogo con los trabajadores surgió la idea de "mantener la unidad productiva" y "formar una cooperativa".
"Tenemos los créditos laborales para hacer el emprendimiento; hemos estado hablando con los trabajadores rurales, con los de distribución y con los operarios del frigorífico y a todos nos interesa", agregó.
La dirigente sindical de Tenent, Marilyn Mingroni dijo que "a sabiendas que no es tan sencillo como puede parecer (la autogestión), entendemos que no debemos conformarnos con quedarnos todos sin empleo y queremos apostar a algo más" y anunció que mantendrían contactos con el Fondes.
Según dio cuenta El País, Tenent mantiene un pasivo de unos US$ 8,2 millones y su concurso involucra a cuatro sociedades que arrastran deudas comerciales, salariales y fiscales, así como demandas laborales.
El sector avícola es un oligopolio, es decir pocos jugadores se reparten el mercado. En 2009, la Comisión de Promoción y Defensa de la Competencia (un órgano desconcentrado del Ministerio de Economía y Finanzas) inició una investigación de oficio de ese mercado ante la denuncia de la matanza de pollos BB para regular el precio (lo que perjudicaría al consumidor).
En 2014 la comisión, ante la falta de avance del expediente, resolvió archivar el caso y señaló que con las pruebas disponibles "no es posible confirmar ni descartar la ocurrencia de la práctica investigada".
Kareloy S.A. es una empresa dedicada a la producción y comercialización de pollos parrilleros, gallinas y huevos, presente en el mercado avícola nacional desde 2006, con la marca Pollos Tenent. Actualmente está en concurso de acreedores por dificultades financieras. Lo curioso, es que la marca Tenent, antes fue propiedad de Casaquinta S.A., firma que entró en concordato (el nombre que tenía el concurso de acreedores) en 2002. La empresa, cuenta con una estructura productiva que incluye plantas de incubación, granjas de reproductores, postura y engorde, planta de faena y frigorífico (con una línea de producción continua para 3.500 pollos por hora.), fábrica de raciones balanceadas y planta de silos.
Informe de la Cámara de Industrias revela una recuperación tanto a nivel general como en el sector.
En el tercer trimestre del año, el Índice de Inversión en Maquinaria y Equipos (IMEQ) de la industria creció 33,4% en relación a igual período del año anterior, mientras que, si se compara con el segundo trimestre de 2018, en ciclo tendencia, o sea excluyendo efectos estacionales e irregulares, se mantuvo relativamente estable (+0,6%), según el informe divulgado ayer por la Cámara de Industrias (CIU).
Pese a ese dato positivo, la CIU afirmó que "2017 fue un año en donde la inversión en la industria estuvo muy deprimida, con lo que el incremento del tercer trimestre de 2018 en términos interanuales, en buena parte se explica por esta razón. Si por el contrario se compara con 2016, la inversión en maquinaria y equipos en la industria registró un crecimiento menor, de 10,4%".
En tanto, el IMEQ general de la economía creció 13,4% en el tercer trimestre del año en la comparación interanual. Al depurar los factores estacionales e irregulares, el indicador aumentó 14,6% respecto al trimestre inmediato anterior.
Al excluir del análisis a las empresas localizadas en zonas francas, la inversión en maquinaria y equipos de la economía también aumentó respecto al segundo trimestre de 2018, en términos desestacionalizados.
"En una perspectiva histórica, si bien la inversión en maquinarias y equipos está repuntando, se mantiene en niveles todavía muy bajos, similares a los del año 2010", explicó la CIU.
Al ver según el origen de la inversión, "el IMEQ del sector privado se incrementó 11,6% en el tercer trimestre de 2018 respecto a igual período del año anterior. En términos desestacionalizados, la inversión del sector privado en juliosetiembre de 2018 en relación al período inmediato anterior registró un aumento del 11,5%", destacó la CIU. "En perspectiva histórica, también la inversión privada sigue deprimida, en niveles similares a los de 2010", añadió.
"El IMEQ del sector público creció 53,6% en juliosetiembre de 2018 respecto a igual período de 2017. Excluyendo componentes estacionales e irregulares, y en comparación al período inmediato anterior, el IMEQ registró un crecimiento del 25,7% en el tercer trimestre, pero sigue en niveles bajos en la comparación histórica.
El regulador resolvió tras casi dos años de investigación de la denuncia de la aplicación de pago de facturas al banco por presunto abuso de posición dominante. La historia de un diferendo que tuvo varias acusaciones.
Tras casi dos años de una denuncia de Aduro S.A. (la aplicación de pago de facturas vía celular Paganza) contra el banco Itaú por presunto abuso de posición dominante, el Banco Central (BCU) laudó.
La resolución del BCU .a la que accedió El País. dice: "desestimar la existencia, en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A. denunciadas por Aduro S.A.".
La denuncia había sido presentada el 23 de diciembre de 2016 por Paganza, que "acusó a banco Itaú" de "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas por pretender, en el marco del contrato de prestación de servicios vigente, cobrara a Aduro S.A. por concepto de contraprestación, una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas, considerada excesiva y dirigida a excluir a Aduro S.A. del mercado", recordó la resolución del BCU.
Itaú respondió que "al carecer de posición dominante en el mercado relevante no puede configurarse el abuso y tampoco se configura práctica anticompetitiva, ya que el banco tiene el legítimo derecho de cobrar una comisión como contrapartida del servicio de débito que brinda a Aduro S.A.", agregó.
El 17 de enero de 2017, Paganza denunció que Itaú le comunicó la rescisión unilateral del contrato sin motivos. Seis días después, el BCU citó a ambos para conciliar, pero no hubo acuerdo.
El 1° de febrero de 2017, el Central dispuso el "cese preventivo" de la rescisión del contrato entre Itaú y Paganza, hasta que se resolviera la denuncia original. Además, dio 15 días a las partes para que acordaran la comisión por cobro de los servicios de Itaú.
Como no hubo acuerdo, el BCU resolvió el 1° de marzo de 2017 una comisión transitoria que Paganza le debería abonar a Itaú de 0,20% sobre los saldos transados.
El 10 de marzo del año pasado, Paganza "denunció como hecho nuevo" que Itaú le incrementó en cinco días hábiles la garantía constituida por Aduro S.A. "en un 3.000%" ya que pasó de $ 5 millones a $ 150 millones, consignó el Central. Cinco días después, Paganza "denunció otros hechos nuevos" entre los cuales Itaú le establecía un "límite máximo individual por transacción de $ 5.000 para ordenar débitos de sus cuentas a través de Aduro S.A., límite que se comenzaría a aplicar a partir del 2 de abril de 2018", agregó la resolución.
Esto implicaba que los usuarios de Paganza que pagaran por la aplicación a través de una cuenta Itaú, como máximo podían abonar $ 5.000. Ante ello, el BCU "instruyó a Banco Itaú Uruguay S.A. a abstenerse de ejecutar la medida comunicada" hasta tanto el Central "se expidiera sobre las conductas denunciadas", indicó el organismo regulador.
El abuso de posición dominante es una práctica prohibida por la ley de Promoción y Defensa de la Competencia. Esa fue la denuncia que hizo Paganza, que Itaú abusó de su posición dominante.
Pero, para haber abuso primero tiene que haber posición dominante y por tanto la clave es definir cuál es el mercado relevante en cuestión.
El Departamento Estudios de Regulación Financiera de la Superintendencia de Servicios Financieros del BCU "realizó el análisis económico y definió el mercado relevante como el de los clientes de banco Itaú que actualmente utiliza Aduro S.A. (Paganza)", indicó la resolución. Si ese fuera el mercado, obviamente Itaú tendría posición dominante.
Sin embargo, el BCU consultó a la Comisión de Promoción y Defensa de la Competencia .un órgano desconcentrado del Ministerio de Economía y Finanzas. que el 29 de diciembre de 2017 señaló que el mercado relevante "es el de servicios de pago no presencial comprendido por los servicios de débitos automáticos realizados sobre cuentas bancarias, los servicios de pagos a través de páginas web de distintas entidades bancarias y los servicios de pagos a través de aplicaciones móviles" (como Paganza), indicó el documento.
En informes del "superintendente de Servicios Financieros" Juan Pedro Cantera del 3 y 12 de septiembre de 2018, "se definió el mercado relevante de forma análoga" a la comisión y por ello "concluyó la inexistencia de abuso de posición dominante y prácticas anticompetitivas" por parte de Itaú, aunque consideró que la exigencia de aumento de garantías y la imposición de un límite de $ 5.000 a las transacciones "configuran un incumplimiento a la instrucción particular" del Central, expresó la resolución.
Por esto último, propuso multar a Itaú con 390.000 Unidades Indexadas (US$ 47.588 al día de hoy).
Itaú respondió que solo notificó las conductas por las que fue multada y que no llegó a ponerlas en práctica, por lo que no causó perjuicio alguno. El banco consideró "excesiva" la multa antedicha.
El directorio del BCU indicó en su resolución que coincide con la apreciación de la comisión y de Cantera en que Itaú no tiene posición dominante en el mercado relevante "por lo que no pudo haber abusado de ella" y que "no se configuraron tampoco otras prácticas anticompetitivas" como el cobro de comisión o el aumento de la garantía. Sobre esta última explicó que esa conducta de Itaú "aun cuando" estuviera "dirigida a provocar el incumplimiento de Aduro S.A." al poder Paganza seguir prestando su servicio mediante otras instituciones bancarias "no implica su exclusión del mercado". Algo similar indicó respecto al monto límite de $ 5.000.
El directorio del BCU decidió que sí corresponde la multa porque esas medidas de Itaú "constituye una violación a la instrucción particular" del Central y que "no es necesaria la producción de un perjuicio para la aplicación de una sanción administrativa".
Además de desestimar la denuncia y aplicar la multa, el BCU dejó sin efecto la instrucción de cese preventivo de la rescisión de contrato.
El País se comunicó con Itaú pero el banco prefirió no responder. Además intentó contactar a Leonardo Vernazza, uno de los fundadores de Paganza, sin éxito.
El Banco República (BROU) informó ayer que durante la jornada "se llevó a cabo la tarea de reposición en toda la red de cajeros", tras las medidas distorsivas del sindicato bancario (AEBU).
"En la mañana del martes se registró faltante de efectivo únicamente en siete cajeros de los más de 400 con que cuenta el BROU. Todos ubicados en ciudades donde hay otros cajeros del banco", comunicó la institución, que aclaró que en la jornada de ayer se realizó la reposición en toda la red.
Hoy habrá una reunión entre las partes para intentar solucionar el conflicto, producido por deudas salariales debido a una "liquidación errónea" de los quebrantos de los cajeros al implementarse el nuevo sistema informático, según denuncia AEBU.
Según ranking global de 2017, solo superado por Dinamarca.
Según un informe de la consultora SEG Ingeniería, Uruguay está posicionado a nivel mundial como el segundo país con mayor participación de energía eólica con un 40,1% de generación, y es el único país no europeo en encabezar la lista.
Los datos surgen a partir del análisis de SEG del informe "2017 Wind Technologies Market Report" que anualmente realiza el Departamento de Energía de Estados Unidos. El estudio ya lleva 12 ediciones y tiene como objetivo aportar una descripción general de los desarrollos y tendencias del mercado de la energía eólica en el mundo.
Desde SEG indicaron que de los 24 países principales que analizaron para evaluar la penetración eólica en la matriz de generación eléctrica, "es fácilmente apreciable una clara presencia de países europeos", puesto que del total quince naciones pertenecen a ese continente, "lugar donde fue explotada a gran escala por primera vez esta energía y que lidera la producción mundial de aerogeneradores".
En 2017, la penetración eólica ascendió al 5,2% de la matriz de energía eléctrica mundial, y solo cuatro son los países del ranking que presentaron una generación eólica menor al promedio mundial: China, India y Japón y México.
No obstante, China fue la nación que más aumentó su capacidad eólica en el mundo el año pasado, incorporando 19,7 gigavatio (GW).
Fueron 20 los países del ranking por encima del promedio mundial de generación. Si se agrupan por proporción hay un subgrupo de 11 países cuya generación es menor al 10%, integrado por siete naciones europeas, Estados Unidos, Canadá, Australia y Brasil.
En el segundo subgrupo, el de mayor generación eólica mundial, hay ocho estados de Europa y aparece Uruguay. El país con mayor participación de energía eólica es Dinamarca con 47,8%; seguido por Uruguay con 40,1% e Irlanda con una presencia de 31,1%.
Por otra parte, el mes de septiembre fue récord histórico para Uruguay ya que el 48,94% de la demanda de energía eléctrica fue abastecida con energía eólica.
Además, en nueve años el país pasó de tener instalados 14,6 megavatios (MW) a los 1.510 MW que tiene actualmente. Desde SEG señalaron que "la denominada revolución eólica uruguaya implicó una transformación" puesto que hoy día hay más de 600 aerogeneradores distribuidos en todo el país.
El debate se dio en el marco de los 15 años de la empresa ADP.
¿Se da por sí sola la integración de la cadena productiva en el sector agropecuario o hay que buscarla? Esa fue la pregunta que disparó el debate en la celebración de los 15 años de Agronegocios del Plata (ADP) una de las principales empresas del rubro.
Alfredo Fossali, gerente de negocios de Montes del Plata, explicó que la empresa cuenta con al menos 400 contratos con productores que combinan la forestación con ganadería de corral, un negocio que al principio comenzó a gestarse en campos de las forestales y hoy se extiende a propiedades de los productores que vieron una oportunidad de negocio complementario.
"Es un negocio que se establece por un mínimo de 10 años y tiene que haber empatía. El resultado ha sido bueno, porque además de sumar entre 30 y 40 productores por año, hoy estamos cosechando los primeros bosques que se plantaron con esta modalidad" explicó Fossali.
El ex CEO de Marfrig Global Foods, el uruguayo Martín Secco, consideró que la cadena está "extremadamente integrada" y citó el ejem-plo de la cuota 481 de carne de alta calidad de la Unión Europea.
Señaló que Uruguay necesita apostar a mercados de mayor valor para la carne como el caso de la oportunidad que se genera con Japón, pero aclaró que es necesario "una competitividad diferente" e inversión en genética.
Secco, dijo que la situación de Brasil en los últimos cuatro años "ha sido muy triste" y precisó que más allá de la política, existe un problema de la sociedad en su conjunto "que se acostumbró a funcionar con normas no deseadas".
"Tengo una interrogante muy grande sobre el futuro de la estabilidad en Brasil. Nadie está contento con el resultado, pero tampoco nadie quería la otra opción" dijo el exejecutivo de Marfrig.
"Quién sabe si no tendremos un Trump brasileño, es lo que opina mucha gente allá", agregó.
El director de ADP, Marcos Guigou, relativizó un eventual triunfo del candidato de derecha Jair Bolsonaro.
"A mí me parece que los cambios son importantes. En realidad lo que vos escuchás de problemas, son suposiciones sobre terribles cosas que pueden llegar a pasar. Habrá que ver porque un tipo que recibe 50 millones de votos, algo bueno o diferente habrá comunicado sobre lo que interpretó de ese país" indicó Guigou.
"También podemos pensar que lo anterior venía de tanto desprestigio que fuimos a formatos políticos que tampoco eran tan buenos, pero supieron ponerle mucho más ilusión y terminaron siendo decepcionantes para mucha gente" sostuvo.
Sobre si genera o no incertidumbre de cara al futuro, Guigou dijo que "nada podemos hacer sobre eso. Tenemos que trabajar en cosas que sí podemos hacer, como mostramos en este tipo de actividades".
El reporte del Foro Económico Mundial ubica a Uruguay entre los tres primeros de América Latina. Para ganar en desarrollo y sostener tasas de crecimiento relevantes, tiene varios desafíos pendientes según el informe.
Uruguay quedó en el puesto 53° .fue 3° en América Latina. entre 140 países en el Reporte de Competitividad Global 2018-2019 que elabora el Foro Económico Mundial (WEF, por sus siglas en inglés) en base a 12 pilares del clima de negocios.
Para uno de los coordinadores del trabajo en el país .junto a Isidoro Hodara., el catedrático de la Universidad ORT, Bruno Gili, "Uruguay tiene un problema de funcionamiento microeconómico. Manejar bien la macroeconomía es casi un commodity, es algo mucho más común que en el pasado, por lo cual, es una condición necesaria, no suficiente".
El indicador tuvo un cambio en la metodología .lo que no lo hace comparable con la medición anterior., aunque es claro que "Uruguay, con este nuevo método aparece mejor ubicado que con el método anterior. Esto es producto de que cambiaron algunos pilares y la ponderación de ellos, además de tener más datos objetivos. No cambia la sustancia, porque Uruguay sigue a mitad de tabla y aparece con los mismos desafíos para seguir creciendo", dijo Gili en diálogo con El País.
En la metodología anterior, Uruguay estaba 76° a nivel mundial y 7° en América Latina (desde 2006 oscilaba entre las posiciones 60 y 80). Con la nueva metodología, Uruguay es 53° en el mundo y 3° en América Latina. El Índice de Competitividad Global sigue liderado por los mismos países.
Al igual que en las mediciones anteriores, el WEF califica a los países en 12 pilares aunque esta vez lo hace de 1 a 100 puntos, sin compararlos entre sí.
Esos 12 pilares están agrupados en cuatro sectores: Aptitud del entorno (con los pilares Instituciones, Infraestructura, Adopción de tecnologías de información y comunicación y Estabilidad macroeconómica), Capital humano (con los pilares Salud y Educación y habilidades), Mercados (con los pilares Mercado de bienes y servicios, Mercado laboral, Sistema financiero y Tamaño de mercado) y Ecosistema de innovación (con los pilares Dinamismo empresarial y Capacidad de innovación).
"Respecto a esta misma metodología, Uruguay empeoró tres lugares", explicó Gili.
En Aptitud del entorno, Uruguay es donde está mejor posicionado. En el pilar Instituciones, el puesto 34 que ocupa el país en el mundo, está sustentado en que en ocho de los 20 componentes se posiciona entre los mejores 35 del mundo, si bien en tres casos está fuera del top 100 ("tasa de homicidios cada 100.000 habitantes", "carga de la regulación gubernamental" y "gobernanza de los accionistas").
El pilar Infraestructura, es el peor para Uruguay en este grupo ya que ocupa el puesto 62, entre otros aspectos porque en "eficiencia del servicio de trenes" está 137° entre 140 países, en "calidad de las rutas" está 99° y en "conectividad aeroportuaria" 110°.
El mejor pilar del país (en este grupo y en el índice) es el de Adopción de TIC, donde está 12° a nivel mundial. "Uruguay está muy bien ubicado en la incorporación de infraestructura tecnológica, pero está muy bajo en dinamismo empresarial e innovación", apuntó Gili. Este pilar está sustentado en las conexiones de fibra óptica (es 8° a nivel global) y en banda ancha móvil (18° en el mundo).
En el pilar de Estabilidad macroeconómica, Uruguay alcanza uno de los puntajes más altos: 84 puntos, pero aún así está 61° a nivel mundial. "Cada vez hay más países que manejan su macroeconomía en forma correcta. Es necesario, pero no alcanza. Uruguay está 118 en inflación", afirmó Gili.
Dentro del grupo Capital humano, Uruguay tiene su pilar con mejor puntaje: Salud con 87 puntos de 100, aunque se ubica 43° en el mundo.
A su vez, el pilar Educación y habilidades muestra al país con 65 puntos y 59° a nivel global. En este caso, está bien posicionado en aspectos de educación primaria, pero por ejemplo en "pensamiento crítico en la enseñanza" ocupa el puesto 114° y en "alcance de la capacitación del personal" está 93°.
En el grupo Mercados, "estamos por debajo de mitad de tabla en toda la eficiencia de los mercados, estamos muy mal, y eso repercute", expresó Gili.
En el pilar Mercado de bienes y servicios, el país es 77° y  los componentes en los que está peor son "aranceles comerciales" (puesto 95°) y "competencia en servicios" (86°).
En el pilar Tamaño de mercado, el país está 93° y aquí los componentes son "importaciones sobre el PIB (puesto 129°) y "PIB per cápita a paridad de poder de compra" (87°).
En el pilar Sistema financiero, el país ocupa el puesto 81 porque en "brecha crediticia" (125° en el mundo), "capitalización del mercado" (112°) y "crédito doméstico al sector privado" (104°), rankea muy mal.
En Mercado laboral que con la metodología anterior, Uruguay ocupaba las últimas posiciones, ahora mejora y es 77°. "¿Por qué mejora? Porque el WEF reconoce los derechos de los trabajadores, y ahí Uruguay aparece 8° en el mundo. Pero está 140° en flexibilidad de determinación de los salarios y 138° en cooperación en las relaciones laborales", indicó Gili.
"Entre más derechos y más flexibilidad, hay un punto a trabajar. Muchos más derechos parecería que no es posible porque está 8°", agregó.
En este pilar Suecia está 17° en el mundo. Al igual que Uruguay rankea bien en derechos de los trabajadores (está 5° en el mundo) y mal en "flexibilidad de determinación de los salarios" (es 132°). Pero, el país nórdico está 60 puestos por encima de Uruguay en el pilar "porque está mejor en pagos y productividad (31° en el mundo vs. 119°), participación de las mujeres (5° vs. 50°), confianza en la gestión profesional (7° vs. 65°), etc.", explicó Gili.
El grupo Ecosistemas de innovación, al que el Foro Económico Mundial le da creciente importancia ."el informe es muy contundente en la innovación", apuntó Gili. el país también está peor posicionado.
El WEF ajustó la metodología del Índice de Competitividad. Por un lado, dejó atrás el concepto de "etapas de desarrollo" de los países para ponderar cada pilar y ahora todos los pilares presentan el mismo peso. A su vez, pasó de 114 indicadores a 98, de los cuales 62 son nuevos. Además bajó la preponderancia de la encuesta a empresarios, que antes representaba a más de la mitad de los datos y ahora al 30%. "El WEF decidió cambiar la metodología y el enfoque. Trata de reconocer dos aspectos: la cuarta revolución industrial .y qué impacto tiene. y las nuevas reglas de globalización tras la crisis de 2008", dijo el catedrático de ORT, Bruno Gili. "Hoy el 70% de los datos son duros, y 30% es en base a encuestas a empresarios" por lo que "va a permitir un debate más objetivo", agregó.
Los dos pilares que componen el grupo Ecosistemas de innovación, ubican a Uruguay en el puesto 79 (Dinamismo empresarial) y 70 (Capacidad de innovación). En el primer pilar, el país está peor en el "costo de empezar un negocio" (108° en el mundo), "compañías abrazando ideas disruptivas" (125°) y "actitudes hacia el riesgo emprendedor" (128°). En el segundo pilar de este grupo el país aparece peor en "colaboración de múltiples partes interesadas " (105°) y "estado de desarrollo de clusters" (110°).
"Nuestro ecosistema innovador no está a la altura de las circunstancias", aseguró Gili a El País. "Posiblemente esto tenga que ver con los demás factores de competitividad", agregó.
Según Gili "esta información sobre capacidades de innovación y dinamismo empresarial, sumado a la formación de capital humano, llevaría a reflexionar si nuestro entorno tiene las políticas suficientes para mejorar la innovación y el dinamismo empresarial, que es una condición imprescindible para pasar a ser un país desarrollado".
"Si Uruguay no mejora sustantivamente en esto, difícilmente logremos mantener tasas de crecimiento del entorno de 4%" como en el pasado, añadió.
Para Gili el país "tiene que mejorar su ecosistema de innovación y dinamismo empresarial y para que eso ocurra, necesitamos mejorar sustantivamente el capital humano y la eficiencia de los mercados. Uruguay tiene problemas de eficiencia en el mercado laboral, en el mercado de bienes y servicios y tiene un sistema financiero no todo lo profundo que se necesita".
"Incorporar tecnología no es suficiente, porque tengo que llegar de las ideas a la comercialización de productos. Podría incorporar tecnología, pero si no tengo un cambio en cómo organizo la fuerza laboral, cuáles son las ideas que se generan, cuál es la capacidad de convertir esas ideas en modelos de negocio, esos modelos de negocios en productos y servicios que compre el mundo, lo que va a ocurrir al final es que no estoy pegando el salto. Eso lo podemos aplicar a cualquier concepto. Para mejorar la educación no alcanza con incorporar tecnología, porque si no cambio como organizo las ideas, las características de la fuerza de trabajo, los conceptos y la dinámica que están detrás, no alcanza", sentenció.
Luego la denuncia de la aplicación de pago de facturas al banco por presunto abuso de posición dominante, Itaú resolvió dejar de operar con Paganza.
Tras la resolución del Banco Central (BCU) que encontró que no hubo violación a la ley de Promoción y Defensa de la Competencia por parte del banco Itaú, la institución financiera resolvió terminar su contrato con Paganza,  que lo había denunciado.
La denuncia de Paganza .una aplicación para pago de cuentas a través del celular. databa del 23 de diciembre de 2016, pero la resolución del directorio del BCU recién llegó el 10 de octubre de este año y fue dada a conocer por El País ayer.
En la resolución, el BCU "desestima" la existencia, "en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A. denunciadas por Aduro S.A. (Paganza)". Esta había denunciado a Itaú por "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas por pretender, en el marco del contrato de prestación de servicios vigente, cobrar a Aduro S.A. por concepto de contraprestación, una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas, considerada excesiva y dirigida a excluir a Aduro S.A. del mercado".
El abuso de posición dominante es una práctica prohibida por la ley de Promoción y Defensa de la Competencia. Esa fue la denuncia que hizo Paganza, que Itaú abusó de su posición dominante.
Pero, para haber abuso primero tiene que haber posición dominante y por tanto la clave es definir cuál es el mercado relevante en cuestión.
Para el Central, el mercado relevante es "el de servicios de pago no presencial comprendido por los servicios de débitos automáticos realizados sobre cuentas bancarias, los servicios de pagos a través de páginas web de distintas entidades bancarias y los servicios de pagos a través de aplicaciones móviles" y en él, Itaú no tiene posición dominante.
Ayer, tras conocerse el dictamen del BCU, el banco Itaú envió un comunicado a sus clientes .al que accedió El País. en el que informa que "a partir del 31 de octubre Itaú dejará de operar con Paganza".
El banco justificó eso en que "hace casi dos años se iniciaron conversaciones con la empresa mencionada con el fin de adecuar el acuerdo económico entre las partes" pero que "el diálogo no prosperó" porque "Paganza reaccionó acusando a Itaú de abuso de posición dominante y prácticas anticompetitivas".
"Estas acusaciones resultaban" a juicio del banco, del BCU y de "expertos" en la materia, que no identifica, "infundadas", indicó el banco.
"Es en función de esa conducta de Paganza que Itaú dejará de operar con ella", agregó el comunicado.
Empero, ya desde el momento mismo de la denuncia Itaú buscó por todos los medios rescindir el contrato con la aplicación y el Central lo instruyó para que no lo hiciera hasta tanto se laudara la denuncia.
Sin embargo, el 10 de marzo de 2017, Itaú le incrementó en cinco días hábiles la garantía constituida por Aduro S.A. "en un 3.000%" ya que pasó de $ 5 millones a $ 150 millones, consignó el Central. Cinco días después, Paganza "denunció otros hechos nuevos" entre los cuales Itaú le establecía un "límite máximo individual por transacción de $ 5.000 para ordenar débitos de sus cuentas a través de Aduro S.A., límite que se comenzaría a aplicar a partir del 2 de abril de 2018".
Esto implicaba que los usuarios de Paganza que pagaran por la aplicación a través de una cuenta Itaú, como máximo podían abonar $ 5.000. Ante ello, el BCU "instruyó a Banco Itaú Uruguay S.A. a abstenerse de ejecutar la medida comunicada" hasta tanto el Central "se expidiera sobre las conductas denunciadas", indicó el organismo regulador.
Como Itaú no cumplió con las instrucciones que el BCU había impuesto, el regulador lo multó con 390.000 Unidades Indexadas (US$ 47.588 al día de hoy).
El País se comunicó con Itaú y Paganza ayer para intentar obtener sus versiones, pero ambos no estuvieron disponibles para hacerlo.
El super ciclo de las materias primas y financiamiento barato, que tanto contribuyó al crecimiento de las economías emergentes, en particular la uruguaya entre 2003 y 2014, definitivamente quedó atrás, según el análisis del FMI. Uruguay debe prestar atención.
que divulga el Fondo Monetario Internacional (FMI) en ocasión de cada una de las asambleas que realiza semestralmente.
El informe de octubre revisa a la baja las perspectivas de crecimiento mundial para este y el próximo año, debido a la mala performance de las economías sudamericanas más importantes y algunas otras economías emergentes como Irán y Turquía, incluso la propia China que, si bien sigue mostrando un crecimiento robusto, comienza a sentir los efectos de la guerra comercial con Estados Unidos.
El nuevo escenario que proyecta el FMI refleja los cambios que se han sucedido en el mundo en el último semestre. La escalada en la disputa comercial entre las dos economías más importantes del planeta ya se siente en el comercio internacional, que está evolucionando a un ritmo inferior al del año anterior, lo que repercute en el dinamismo económico global. Sumemos a ello la suba que experimentó el precio internacional del petróleo.
Pero por sobre todas las cosas, la consolidación en la tendencia a la normalización de la política monetaria en Estados Unidos en un contexto de estímulo fiscal tiene un impacto muy fuerte en los flujos de capital hacia las economías emergentes. Desde nuestra perspectiva este sea tal vez el aspecto más importante.
Gracias a la rebaja impositiva que implementó la administración de Donald Trump, la economía estadounidense está creciendo por encima de su tasa potencial de largo plazo. Esto se ve reflejado en el gran dinamismo en el mercado laboral que está cerca del pleno empleo con una tasa de desempleo que se ubica en lo niveles más bajos de los últimos 49 años.
El recalentamiento elevó las presiones inflacionarias lo que llevó a la Reserva Federal (Fed) a subir recientemente la tasa de interés y anunciar un aumento más para este año y tres adicionales para el 2019.
Este mix de políticas fortaleció al dólar frente a las restantes monedas y revirtió el flujo de capitales hacia los mercados emergentes, que tímidamente había comenzado a incrementarse a fines de 2016.
Atraídos por los rendimientos crecientes en el mercado accionario y el mayor rendimiento de los bonos del Tesoro estadounidense, los inversores internacionales abandonaron a los mercados emergentes.
Como es un proceso de salida gradual, los primeros en sufrir las consecuencias son aquellos que pierden atractivo en los rendimientos potenciales o comienzan a ser vistos como potencialmente problemáticos.
Los países pueden ser considerados problemáticos para la inversión por diferentes factores. Uno de ellos es la inestabilidad política y el informe destaca un deterioro en el correr del 2018. Otro de los elementos es la situación fiscal que empieza a ser vista con mayor preocupación por parte de los inversores y se menciona como el gran problema que enfrentan las economías emergentes importadoras de petróleo.
A pesar de que el análisis del FMI no menciona directamente a Uruguay como país con problemas, nuestra realidad no está muy alejada de la inquietud por el futuro de las finanzas públicas.
No fuimos afectados por una salida masiva de capitales como la que experimentó Argentina entre febrero y agosto pero el deterioro que van mostrando de poco distintos indicadores encienden las luces amarillas de alerta.
No fue casual que la agencia Fitch mantuviese la nota de la deuda uruguaya, pero le bajase la perspectiva de "estable" a "negativa". Ello no quiere decir que el país vaya a perder el grado inversor, pero es un llamado de alerta en momentos críticos.
De acuerdo al análisis de la situación mundial, se concluye que no se trata de un anuncio de que las condiciones externas favorables para los países emergentes están cambiando. La realidad es que ya cambiaron y estamos frente a un nuevo panorama.
Ese llamado de alerta hay que entenderlo en el contexto del déficit que muestran las cuentas públicas, que no disminuye a pesar de los intentos por abatirlo. Un desequilibrio en el entorno al 4% del Producto Interno Bruto (PIB) no es sostenible en el tiempo, ya que para financiarlo debe recurrirse al endeudamiento. En los últimos tres años la deuda se incrementó en casi 10 puntos del PIB. Esa dinámica es la que comienza a preocupar.
Máxime cuando la economía se enlenteció y no genera los recursos necesarios para financiar las demandas crecientes de la población.
Este es el gran desafío que enfrenta la conducción económica. El contexto externo se va deteriorando y a mediano plazo el FMI proyecta una desaceleración del PIB mundial al irse agotando los efectos del estímulo fiscal en Estados Unidos, la menor productividad mundial esperada asociada al envejecimiento de la población y los efectos nocivos del proteccionismo.
Este escenario con viento de frente obliga a una consolidación de las cuentas públicas en nuestro país. Puntualmente el país puede sortear por un par de años esta coyuntura no favorable gracias al impulso que dará a la economía la construcción de la planta de celulosa sobre el Río Negro.
Sería una pena posponer los correctivos, ya que, si las cuentas públicas se siguen deteriorando y aumenta la deuda, tarde o temprano la economía ajusta. Es preferible hacerlo por las buenas y en forma ordenada y no que sea como resultado de una reacción adversa de los mercados.
La Agencia Internacional de la Energía (AIE) advirtió que los esfuerzos de eficiencia energética se han relajado en los últimos años, cuando ese es uno de los dispositivos más potentes para los objetivos de limitar el calentamiento climático.
La AIE señaló en un informe que por sí solas las políticas de eficiencia energética permitirían conseguir más del 40% de la reducción de emisiones necesarias para alcanzar esos objetivos, y todo eso con las tecnologías actuales.
Pero en un comunicado hizo notar que "tendencias recientes" muestran que ese impulso se ha debilitado, lo que se ha traducido en que los logros se estén ralentizando por las políticas de los dos últimos años y ha contribuido a la aceleración de la demanda global de energía constatada en 2017.
Para tratar de invertir esa tendencia, la agencia que reúne a los principales consumidores de energía miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) plantea el escenario de lo que ocurriría si se aprovecharan todas las oportunidades para incrementar la eficiencia energética.
De acuerdo con ese escenario, la factura energética para los consumidores         se reduciría en más de US$ 500.000 millones anuales, disminuirían las importaciones de energía y bajaría la contaminación del aire en las ciudades.
Según los autores del informe, solo gracias a la eficiencia se le podría sacar el doble de valor económico al uso de la energía con respecto a la situación actual en el horizonte de 2040.
Todo eso partiendo de la hipótesis de que en ese período la población mundial se incrementaría en un 20% y el producto interior bruto global se duplicaría, mientras que las emisiones de gases de efecto invernadero (responsables del calentamiento climático) caerían un 12%.
La AIE subraya que eso hace necesario actuar inmediatamente, por ejemplo dando más empuje a las medidas de eficiencia energética con los coches y los camiones, sobre la base de lo que se ha hecho en los últimos años.
Otra prioridad tienen que ser los aires acondicionados, que podrían ser el doble de eficientes que en la actualidad con políticas adecuadas.
La economía argentina habrá de enfrentar una recesión que se extenderá hasta 2019, aunque afronta bajos riesgos de refinanciación.
El informe de Moodys señala que "si bien el perfil crediticio de Argentina (B2, estable) está respaldado por un elevado nivel de desarrollo económico con relación a sus pares de calificación, múltiples shocks económicos y la adopción de políticas contractivas llevarán a que la economía argentina registre una recesión durante 2018-2019".
Por contrapartida, el financiamiento del Fondo Monetario Internacional (FMI) reducirá "significativamente" la necesidad de que se acuda a los mercados de capitales internacionales.
En el comienzo, se instalarán 5.000 dispositivos electrónicos en la flota de camiones. La Intergremial del sector y el sindicato apoyan la medida, aunque cruzan acusaciones.
Esto deriva de un decreto aprobado a fines de 2017 por el Poder Ejecutivo que buscó actualizar los controles sobre el transporte de carga a los cambios tecnológicos y estableció que la información que surja del monitoreo electrónico será utilizada para la fiscalización por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas (MTOP), el Ministerio de Trabajo, el Banco de Previsión Social (BPS), la Dirección General Impositiva (DGI) y Aduanas. La disposición rige desde agosto, pero aún resta la reglamentación.
Igualmente, ya se logró un acuerdo para avanzar en la instalación en los próximos meses de los primeros 5.000 aparatos electrónicos en camiones y se han encargado 12.000 dispositivos más, informó Rossi en la Comisión de Legislación del Trabajo de Diputados, y ratificaron en diálogo con El País representantes de la Intergremial de Transporte Profesional de Carga Terrestre (ITPC) y del Sindicato Único del Transporte de Carga y Ramas Afines (Sutcra).
"El sistema funciona con una tarjeta magnética, es como el control de asistencia en cualquier empresa pero en vez de marcar la entrada y salida con el dedo en un lugar físico, va a estar instalado en el camión. Arrojará información en tiempo real de toda la actividad y abre un margen importante para controlar todo lo que tiene que ver con el tipo y la cantidad de carga, los kilómetros recorridos y los movimientos de cada empresa", dijo el secretario general del Sutcra, Ricardo Aloy.
El sindicalista indicó que ellos lo impulsaron luego de verlo en Finlandia, buscando combatir "la evasión que hay hoy en el sector".
Sin embargo, el presidente de la ITPC, Mauro Borzacconi, señaló que fue la gremial quien solicitó antes que asumiera el Frente Amplio en 2005 implementar la guía de carga .un contrato entre quien compra la mercadería, quien la vende y el transportista, donde se describe la carga, su origen y destino. y tras más de 10 años de funcionamiento ahora "se logró desarrollar y apoyamos en eso al MTOP" un dispositivo con más tecnología que permite "la trazabilidad" de los camiones.
"Es una guía de carga electrónica que te dirá por ejemplo cuando Caputto le vende naranjas a Tienda Inglesa (que el viaje) lo hará tal transportista, con tal número de RUT, en un camión con tal matrícula y manejado por un chofer, que cargó un contenedor con tantos kilos de naranja con destino a Montevideo por un valor de tanto la carga y tanto el flete", explicó.
El empresario sostuvo que el sistema va a permitir "corroborar si yo declaré que lo hice (el viaje) en dos jornales y fue así o fue en cuatro jornales, o si dije que cobre 100 el flete no puedo declarar a DGI que lo cobre 80".
El transporte de carga terrestre cuenta hoy día con más de 30.000 camiones y según Rossi "en la medida que se logre que llegue a todos (el dispositivo electrónico) vamos a entrar en una nueva etapa en materia de organización del sector, y vamos a dejar de decir que queremos tener un transporte profesional de carga para pasar a tenerlo".
Borzacconi destacó que la incorporación del sistema tendrá "un costo residual" para las empresas de transporte y no será "una excusa para no usarlo". En ese sentido, subrayó que "para el que hace las cosas bien no habrá ningún problema, al que está más o menos (en el cumplimiento de la legislación laboral) le va a costar un poco y el que está en infracción se va a oponer".
Para Aloy, será un cambio que "mejorará las condiciones de trabajo" de los transportistas y dará "garantías a toda la sociedad" acerca de que los camiones y choferes que circulan lo hacen en regla. El Sutcra quiere "apurar la implementación" del dispositivo y prevé que "tomará prácticamente todo el año próximo" llegar al 100% de la flota.
El ministro manifestó que el nuevo sistema permitirá "superar la discusión de si el transportista tiene el chofer que dice tener, si está inscripto y está aportando en ese momento o no". Así será "muy difícil poder eludir las responsabilidades en la medida que sea de interés controlar algunos aspectos del transporte de carga", concluyó.
Sigue negociando con empresas y el Ministerio de Trabajo.
El Sindicato Único Portuario y Ramas Afines (Supra) se prepara para presentar una denuncia ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en el caso de que no logre llegar a un acuerdo .sobre la cantidad de jornales obligatorios a ser pagos se trabajen o no. con las empresas del puerto y el Ministerio de Trabajo
El conflicto ya tiene un largo historial y sumó un nuevo episodio cuando el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) falló a favor de una demanda realizada por la empresa Terminal Cuenca del Plata (TCP), al anular "con efectos generales y absolutos" un decreto que el Poder Ejecutivo había aprobado en 2015.
Dicha normativa establecía que las empresas estibadoras de contenedores debían asegurar un mínimo de 13 jornales obligatorios con el objetivo de que los trabajadores tuvieran estabilidad laboral, sin embargo, la negativa por parte de las empresas estuvo argumentada en que eso genera costos extras y afectará al sector.
En este contexto, el Supra informó a través del Pit-Cnt que "aguarda con ciertas expectativas lo que sucederá en una nueva instancia de negociación en el Ministerio de Trabajo". En caso de que no se llegue a un acuerdo, el sindicato presentará una denuncia ante la OIT al alegar que existe "abuso de poder" por "la constante obstrucción del sector empresarial al cumplimiento de los convenios internacionales firmados".
El presidente del Supra, Ricardo Suárez, dijo a el portal del Pit-Cnt que "el sector empresarial en años no se ha movido de su postura de rechazar todos los intentos de mejora para los trabajadores". Además, informó que sumado a la denuncia ante la OIT, el sindicato tiene previsto presentar un recurso de revisión ante la Suprema Corte de Justicia, ya que considera que el TCA consideró los daños de los empresarios y no de los trabajadores.
Por otra parte, el presidente del Centro de Navegación (Cennave), Alejandro González, había dicho a El País días atrás que se sigue negociando "para encontrar una solución lo menos nociva posible" para el sector. El Pit-Cnt informó que el sindicato tiene previsto "movilizarse ante el Parlamento cuando el tema vuelva a ser considerado en procura de una solución".
En nueve meses del año la cantidad de compras al exterior a través de Internet, mediante la franquicia sin impuestos, muestra un aumento a tasas de dos dígitos.
En septiembre las compras por Internet al exterior crecieron 4,4% frente a agosto y 37,5% respecto a septiembre de 2017, según la información divulgada por la Dirección Nacional de Aduanas (DNA). Así, se registraron 31.370 envíos en agosto mediante esta franquicia.
El régimen de encomiendas permite que cada mayor de 18 años pueda hacer hasta tres envíos de compras realizadas en el exterior por Internet al año, siempre que no supere los US$ 200 en la factura ni los 20 kilos de peso (cada una de ellas). Si se cumplen estas condiciones, ese paquete llegará libre de impuestos de importación.
En el período enero-septiembre se registraron 277.664 encomiendas, 11,6% más que en igual lapso de 2017.
Salvo en enero y julio, durante cada mes del año se observó un incremento frente al mismo mes de 2017.
El informe "El régimen de encomiendas postales internacionales", elaborado por la Asesoría de Política Comercial del Ministerio de Economía y Finanzas, mostró que en todo 2017 se registraron "339.333 envíos, representando un valor total de US$ 36 millones".
Los datos que divulga Aduanas no tienen la información sobre el monto gastado bajo esta franquicia.
"El año 2017 mantuvo la tendencia al aumento en el número de usuarios, que se explica fundamentalmente por el ingreso de nuevos usuarios al uso de la modalidad expresa. La cantidad de personas que hicieron uso de la franquicia ya sea bajo la modalidad expresa o no expresa, ascendió durante el año 2017 a 177.369 usuarios, de los cuales solo el 4% realizó envíos bajo ambas modalidades (expresa y no expresa)", señaló el informe. Hubo 25% más usuarios que en 2016.
La modalidad no expresa permite traer encomiendas por hasta US$ 50, pero no se acumula con el otro régimen. Es decir, una misma persona puede traer tres paquetes por año (en una u otra modalidad).
Eso llevó además, a que la compra promedio sea de US$ 106 al año. Si se observa lo que ocurre en cada modalidad, el gasto promedio es de US$ 130 en la modalidad expresa y de US$ 22 en la no expresa, en ambos por debajo de los máximos permitidos de US$ 200 y US$ 50.
"Llama la atención el bajo promedio en valor de los envíos, dado que los cambios establecidos a partir del año 2016 buscaron simplificar el procedimiento aduanero y dar certidumbre a los usuarios, de forma de poder hacer un uso más eficiente del monto franquiciado", indicó el ministerio.
Cada usuario tiene un promedio de 1,9 envíos al año. A su vez, solamente el 33% de los usuarios completó su cupo anual de tres envíos. Mientras, el 41% de los usuarios solamente realizó un envío en 2017. Este fue uno de los argumentos del MEF para bajar el año pasado la cantidad máxima permitida de cuatro a tres envíos por año.
"Las condiciones normales de mercado se han modificado por lo que se entiende pertinente disminuir la cantidad de envíos que podrán recibirse al año, a fin de que no se desvirtúe el régimen", indicaba un decreto del MEF con fecha 29 de diciembre de 2016.
La perspectiva para el crecimiento mundial en 2019 se debilitó por primera vez, según sondeos de Reuters a economistas que dijeron que la guerra comercial entre Estados Unidos y China y el endurecimiento de las condiciones financieras desencadenarían la próxima desaceleración.
[EN BASE A REUTERS]
Fue adquirido por la chilena Ultramar en diciembre de 2017.
En diciembre de 2017, Grupo Schandy fue adquirido en su totalidad por la compañía chilena Ultramar, que tras décadas de estrecho vínculo y diez años de asociación, asumió el compromiso de dar continuidad y consolidarse como un actor clave en el desarrollo del comercio exterior uruguayo y de la región. En este nuevo paso, la empresa anunció que pasará a llamarse Nodus.

Ante reclamos por deudas salariales por la implementación del nuevo sistema, los trabajadores del Banco República decidieron tomar medidas distorsivas.
Ante reclamos por deudas salariales a partir de la implementación del nuevo sistema informático del Banco República (BROU), el dirigente del sindicato bancario (AEBU), Álvaro Legaspi, dijo a El País que se resolvió que "a partir de hoy (por ayer) no habrá atención a los cajeros automáticos en todo el país".
Además, indicó que no se cargará efectivo ni habrá servicio técnico como tampoco se hará transporte de valores.
Este conjunto de medidas responde a un conflicto que los trabajadores enfrentan con el directorio del BROU desde hace semanas y que tiene al nuevo sistema informático .implementado a principios de julio. como protagonista.
En concreto, Legaspi manifestó que desde que se implementó el nuevo sistema informático, el banco mantiene una deuda salarial con los trabajadores que  aún no ha sido liquidada. Para tratar este punto, desde el sindicato están esperando que los convoquen a un ámbito de negociación.
AEBU denuncia que la instalación del nuevo sistema informático en el banco estatal no solo ha provocado "grandes dificultades operativas producto de errores del propio sistema" y "enlentecimiento de la atención" al público, sino que también ha generado problemas en la liquidación de los quebrantos de los cajeros.
"Nuestro sindicato advirtió de esta dificultad previamente a la instalación del sistema a los efectos de evitar los problemas que finalmente se terminaron dando. El directorio del BROU en su momento se comprometió a que no habría diferencias.
Sin embargo, en las liquidaciones de julio y agosto    .abonadas en setiembre y octubre. se registraron atrasos y diferencias con respecto a las liquidaciones anteriores, confirmando lo que el sindicato ya había anticipado", señaló un comunicado al que accedió El País de la Comisión Representativa del BROU.
Desde el sindicato manifiestan que "no hay avances en cuanto a la solución" y que "nuevamente son los trabajadores los afectados, a quienes no se les reconoce el gran esfuerzo realizado". Legaspi catalogó lo sucedido como un "nuevo fracaso" del BROU.
En los primeros 9 meses del año, el movimiento de contenedores en el puerto de Montevideo cayó 14% respecto a igual período del año pasado. Eso se debe fundamentalmente a la caída de los transbordos (que venían principalmente de Paraguay) que son aproximadamente la mitad de la carga que se mueve.
Solo en un mes de 2018 no hubo caída interanual en el movimiento de contenedores en el puerto de Montevideo, y hasta septiembre se lleva registrada una baja en la actividad de 13,8% respecto a los mismos nueve meses del año previo. Operadores privados y autoridades consultadas por El País atribuyeron esa reducción a la menor llegada de carga paraguaya en transbordo.
Según el informe del Área Operaciones y Servicios de la Administración Nacional de Puertos (ANP), entre enero y septiembre se movilizaron en la terminal 365.026 contenedores, una cantidad 13,8% inferior a la registrada en el mismo período del año pasado .58.742 contenedores menos. y 9,4% menos que en los nueve primeros meses de 2016 .38.204 contenedores menos.
"La baja refiere estrictamente al tránsito de Paraguay que hemos perdido, porque las importaciones y exportaciones se mantienen en el mismo nivel", dijo a El País el director de la ANP en representación de la oposición (Partido Nacional), Juan Curbelo.
Analizó que el movimiento "es parte del reordenamiento en los puertos de la región", ya que Argentina impuso durante la era kirchnerista trabas al transbordo de contenedores desde Paraguay y eso llevó a incrementar el volumen que llegaba a Uruguay, lo que cambió desde la asunción de Mauricio Macri en el vecino país. El jerarca señaló que hubo "un reordenamiento positivo" en Argentina que llevó a que sus puertos "estén funcionando mejor".
Del total de contenedores que pasaron por la terminal en nueve meses, un 48% (176.289 unidades) llegó en modalidad de trasbordo.
En abril pasado y ante una comparecencia en el Parlamento del ministro de Transporte, Víctor Rossi, el diputado blanco Juan José Olaizola señaló que se llevaba perdido aproximadamente el 40% de la carga proveniente de Paraguay, que estimó en unos 90.000 contenedores.
El gerente general de Montecon, Juan Olascoaga, dijo ayer a El País que el puerto "no ha tenido la capacidad suficiente en espacio para atender toda la demanda (de trasbordos paraguayos) al menos en las áreas públicas". Recordó que tiempo atrás "hubo una situación de congestión, que se solucionó y hoy funciona normalmente pero porque movemos menos volumen".
Efectivamente, entre noviembre y diciembre del año pasado se llegaron a acumular unos 4.000 contenedores en tránsito desde Paraguay en el puerto de Montevideo, que debían salir por los muelles públicos en los que opera Montecon. Tras unos días, la ANP intervino y coordinó una solución para despachar la carga entre la firma portuaria y su competidora Katoen Natie .empresa belga que a través de Terminal Cuenca del Plata (TCP) tiene la única terminal especializada de contenedores. Los consultados coincidieron en que a partir de ese momento fue que Argentina comenzó a captar la carga paraguaya.
"No es compatible captar la carga paraguaya con un régimen multipropósito de los muelles", indicó una fuente del sector. Es que por el reglamento de atraco que rige actualmente, los barcos de mayor volumen deben esperar disponibilidad pa-ra el despacho en las áreas públicas, lo que hace "que un buque que podría operarse en dos días termine demorando dos semanas".
En el sindicato portuario se entiende que las cifras de actividad son un punto "de preocupación", pero lo consideran "una desaceleración tras cinco años de crecimiento en el movimiento de contenedores". El presidente del Supra, Ricardo Suárez, dijo a El País que aún "no ha habido grandes impactos en la mano de obra".
A su vez, el dirigente gremial rechazó que haya problemas de infraestructura en el puerto y atribuyó las dificultades con la carga paraguaya a "un tema entre privados, por los acuerdos de las navieras con las terminales (estibadores privados)" que llevan a que "la gran mayoría de los muelles estén vacíos y aún así se demore la salida" de contenedores en trasbordo.
Hasta septiembre, la firma TCP acaparó el 45% de la carga y Montecon el 55%. La compañía que tiene en concesión una terminal especializada se encamina por cuarto año consecutivo a no cumplir el movimiento mínimo que se le exige por contrato y deberá pagar al Estado una suma cercana a US$ 1 millón. Fuentes de la empresa comentaron que hoy funciona al 25% de la capacidad instalada.
Curbelo mencionó que la profundización a 14 metros del canal de acceso al puerto de Montevideo .obra prevista en el Plan Maestro. y el inicio de negociaciones con Bolivia para que pase por alguna terminal local su carga, son dos factores que pueden hacer aumentar la actividad en el mediano plazo. Detalló que lo primero permitirá el ingreso "de buques de mayor calado y será un diferencial respecto a Buenos Aires", y lo segundo da "interesantes oportunidades de negocios con la carga contenerizada".
Para Olascoaga son iniciativas que no moverán la aguja. "Seguirá todo igual en la medida que no haya más espacio (en los muelles públicos) y más infraestructura para mejorar la productividad, aunque se drague más (el acceso al puerto) el cuello de botella está en la productividad del puerto", expresó.
Desde Katoen creen que una complementariedad entre los dos principales operadores podría llevar a mejorar el servicio con la carga paraguaya y retomar los trasbordos perdidos.
El informe de la ANP también detalló que entre enero y septiembre se embarcaron 300.509 personas en la terminal fluvial de pasajeros del puerto de Montevideo con destino a Buenos Aires, esto es 3,1% más que en igual período de 2017. A su vez, se incrementó el número de autos que embarcan rumbo al vecino país: fueron 29.923 en nueve meses, un 2,9% más en la comparación interanual. En tanto, los pasajeros que llegaron al puerto capitalino en el período fueron 1,7% más (278.507 personas en total) y los autos que desembarcaron 3% más que el año pasado (33.532 autos). Por otra parte, la llegada de cruceros a Montevideo disminuyó 9,9% en el año (llegaron 100 frente a 110 el año pasado), al tiempo que atracaron 3,8% buques menos que en 2017 (2.818 contra 2.930).
No los consultan ni se analizan en directorio temas que tendrán .impactos..
El Banco de Previsión Social (BPS) es un organismo con representación múltiple en su directorio, ya que aunque no está la oposición como en otros entes, hay directores sociales en nombre de los trabajadores, jubilados y empresarios. Así funciona desde hace 26 años, pero ahora la directora por los empresarios, Elvira Domínguez, denunció que "ese diálogo social se ha violentado" ya que salen resoluciones del BPS sin haber sido analizadas en el directorio.
Así lo manifestó Domínguez al comparecer en el Parlamento para dar su visión sobre un proyecto que envió el BPS, que dijo no pasó por el cuerpo colegiado. Aprovechó para sumar otros dos casos recientes de iniciativas que "tienen impacto en el BPS" con las que "tal vez algunos directores hayan tomado contacto, pero no así la representación empresarial".
"En el directorio del BPS, que es un órgano plural, se potencia y permanentemente se habla de las ventajas del diálogo social. Pero, lamentablemente, en estos últimos años, ese diálogo social se ha violentado", se lamentó el martes en la Comisión de Seguridad Social de Diputados.
Domínguez mencionó un acuerdo entre el Ministerio de Trabajo, las gremiales de la construcción y el sindicato (Sunca), que contó con la firma por el BPS del vicepresidente Gabriel Lagomarsino y el director oficialista Álvaro Nodale.
Detalló que se acordó "un aumento de 0,4% en el aporte patronal al aporte unificado de la construcción, para evitar corregir la fórmula de cálculo de la licencia y del aguinaldo de la construcción, que hace dos años detectamos que se estaba liquidando mal".
Para la directora del BPS es "un tema muy importante, que tiene impacto en el empresariado", por lo que se quejó de que "articularon" el convenio "directamente con las cámaras empresariales y el Sunca y no con los representantes de los trabajadores y empresarios, que somos quienes debemos defender los intereses del BPS y, sobre todo, sus números".
El otro caso que planteó refiere al fondo de insolvencia patronal, una iniciativa del Poder Ejecutivo respaldada por el Pit-Cnt para asegurar que los trabajadores cobren las deudas cuando quiebran empresas, que se financia con un 0,025% del aporte empresarial que sería descontado de lo que hoy va al Fondo de Reconversión Laboral. El proyecto fue aprobado por Diputados y se tratará la próxima semana en el Senado.
Domínguez advirtió que esto obligaría al BPS (que administrará el fondo) a invertir "muchos recursos" y por ende cuestionó que el tema no se haya analizado en el directorio.
El proyecto de ley por el que acudió la delegación empresarial en el BPS al Parlamento modifica "aspectos tributarios" y "procedimientos administrativos" a la hora de reliquidar aportes a la seguridad social no vertidos. En ambos casos se trata de criterios discutidos por la doctrina y que la comitiva entiende vulneran decisiones de la Justicia en sentido contrario.
Por un lado establece la nominalización, que el abogado Miguel Pezzutti explicó que es aplicar "una especie de presunción de verdad absoluta (de que) cuando alguien recibe una paga, esa suma está libre de impuestos", es decir que "todo aquel (empleador) que paga sin retener asume para sí el costo de los aportes". Entonces, ante un pago de por ejemplo $ 100 sin los descuentos por aportes que se supone serían $ 20, se toma para calcular lo adeudado un monto de $ 120.
"Hay mecanismos para castigar y perseguir a los incumplidores, pero este proyecto agrega otro: aumentar el monto del tributo 20%. En los hechos, esto se transforma en una sanción adicional", sostuvo Pezzutti.
La otra modificación fue detallada por otro abogado, Pablo Barreiro Villabona. Se establece el criterio de lo devengado como el hecho generador de las contribuciones especiales a la seguridad social (la obligación nace con el derecho a percibir un pago) en detrimento del criterio de lo percibido (que dice que la obligación se genera al efectivizar el pago).
El asesor del orden empresarial, Javier Verdino, dijo que esta disposición busca "obstaculizar los acuerdos a los que puede llegar la empresa y sus trabajadores en momentos de dificultad" económica, como el caso de la compañía de transporte Turil que arregló pagar dos medios aguinaldos en diciembre (sin abonar uno en junio). Con el cambio, el BPS "le va a exigir que antes (en junio) pague el aporte" correspondiente al medio aguinaldo no abonado.
"A veces, antes de mandar gente al seguro de paro o de despedirla, se quiere llegar a un acuerdo a efectos de poder seguir manteniendo la fuente de trabajo. Esto va a significar que yo puedo acordar con el sindicato pagarle en otro momento; eso sí, tengo que sacar de donde no tengo para pagarle al Estado", concluyó Verdino.
Desde mayo al 12 de octubre, fueron 32.266 las personas del grupo de trabajadores "cincuentones" que se asesoraron en el Banco de Previsión Social (BPS) para saber si les convenía utilizar el beneficio establecido en la Ley 19.590 que se aprobó a fines de 2017, que permite bajo ciertas condiciones a los perjudicados en su retribución por el sistema previsional mixto desafiliarse de la AFAP y jubilarse por el régimen anterior (solo por BPS).
Según informó la representación de los trabajadores en el organismo, hubo 12.955 personas que optaron por cambiarse de régimen previsional, siendo un 81% del total trabajadores activos  y el restante 11% jubilados.
A su vez, el 65% de quienes dejaron la AFAP tomaron la decisión al momento de recibir el asesoramiento, haciéndolo los demás en el plazo de 90 días posteriores que brinda la ley. Del total de asesorados por el BPS, hay 9.249 personas que están en dicho plazo y aún pueden elegir jubilarse por el sistema anterior.
Hay casos de trabajadores que les conviene pasar su ahorro previsional al BPS pero deben pagar por aportes no vertidos previo al 1996 en que se reformó el sistema. Por esta causa se suscribieron 6.439 convenios de pago por $ 577 millones, de los cuales ya se han recaudado $ 95 millones.
Mientras que el fideicomiso que se formó por ley para la administración del dinero del grupo de "cincuentones" que hagan uso del beneficio, ya cuenta con fondos volcados de las AFAP y el BPS por   $ 18.560 millones.
Recientemente también se aprobó una ley que estableció facilidades de pago para las empresas que deben aportes, y ya permitió 3.858 convenios de regularización de deudas por un total de $ 1.946 millones, habiéndose recaudado hasta ahora $ 821 millones. La representación de los trabajadores en el BPS destacó que a través de esos convenios se logró regularizar a 50.665 personas entre dependientes y no dependientes.
Para la zafra de granos no hubo respuesta de los productores a las gremiales de transporte de carga y estos decidieron fijar un precio mínimo a cobrar a partir de noviembre.
A pocos días del inicio de la zafra de granos .y al no existir respuesta por parte de los productores de los diversos rubros respecto a la propuesta de precios para el traslado de las cosechas., integrantes de la Unión de Fleteros de Salto y de la Intergremial de Transporte Profesional de Carga (ITPC), anunciaron los precios mínimos establecidos a aplicar a partir de noviembre.
El vocero de la gremial, Julio Zednicek, dijo en la reunión mantenida en el Centro Comercial e Industrial que las tarifas modificadas son las mínimas que podían hacer los propietarios de camiones y asimismo se encuentran por debajo del 8,3% de inflación acumulada en 12 meses a agosto.
Los empresarios fueron enfáticos en transmitir, tanto al sector productivo como a los asociaciones que los nuclean, que no están dispuestos a comenzar a trabajar sin precios establecidos de antemano y siguen aguardando por una respuesta.
"A nivel de la comisión de granos nos hemos reunido hace dos meses aproximadamente en Montevideo y se les presentó las tarifas, la miraron, vieron que están por debajo de algunas tarifas que se han presentado y esperamos por una respuesta por si había que corregir algo", indicó Zednicek.
Pero, "hasta el momento no tuvimos ninguna respuesta, por eso salimos a la prensa a decir, esta es la referencia de costo que tenemos, menos de eso no se puede cobrar y quien cobre menos de eso entendemos que a la larga se va a terminar fundiendo", acotó el empresario del rubro del transporte.
Zednicek afirmó que existen grandes empresas productoras que saben que la oferta de transportes es mayor a la demanda, "entonces nos imponen un precio y es lo que nosotros no queremos. Los costos de nuestro trabajo lo sabemos nosotros, no vamos a preguntarle a ningún productor cuánto le cuesta producir y fijamos un precio que entendimos debemos cobrar porque si no a la larga terminamos todos fundidos", reiteró el transportista.
Asimismo insistió en que hay transportistas que aceptan que "lamentablemente" tienen que cargar porque los obliga la necesidad o porque tienen una cuota en el banco o peor, "no tienen para comer y tienen que mantener una familia", afirmó.
El también directivo Martín Lemos, precisó que en estos días comenzarán a reunirse a lo largo de todo el país con integrantes de las diversas gremiales de transportistas para adoptar posturas si no existe un acuerdo en el precio de cargas en esta zafra de invierno.
Lemos fue enfático en cuanto a que no se aceptará ir a trabajar sin precios acordados como hasta ahora se ha venido haciendo.
"No podemos trabajar en el aire, por lo menos con un precio de referencia y eso quedará a criterio de cada uno", acotó.
Para los primeros 30 kilómetros, los transportistas establecieron un mínimo de              US$ 10,44 por tonelada. La tarifa ajusta casi US$ 1 por cada 10 kilómetros adicionales.
Fueron tierras donadas en 1814 al Brig. Gral. Xavier de Viana.
Siempre nos llamó la atención  esos 78 solares históricos que bordean la bahía de Montevideo desde el Arroyo Seco  hasta el Dique Nacional o antiguo Dique de Dibils y Puigh.
Fueron tierras que pertenecieron al Brigadier General  Francisco Xavier de Viana a quien se las donó el Director de las Provincias Unidas del Río de la Plata  en 1814  en recompensa a sus servicios prestados a la causa de la Indepencia  Nacional y Americana.
Lo dicho más arriba: por más méritos heróicos merecidos  nunca entendimos que los donantes   fueran tan extrañamente puntuales al seleccionar como gratificación esa faja de tierras y el receptor supongo las aceptara de buen grado no se para qué en 1814, excepto establecer una cadena de puertos cuya decisión en todo caso habría dependido de la Monarquía. No somos historiadores, sino lectores curiosos y probablemente los expertos tengan una explicación, pero ciertamente sus herederos recibieron los beneficios porque por los años 1834 esas tierras ya estaban siendo parceladas y vendidas en solares de diferente área a pedido de los  compradores.
Es que por esos años,  desaparecido el dominio español, vinieron  los cambios  y tras ellos las máquinas lo que dio lugar al desarrollo de los negocios y el crecimiento del comercio local que  reclamó embarcaderos y puertos mayores y Montevideo respondió positivamente. El carbón era la principal fuente de energía, así que con las máquinas vino el carbón y en consecuencia proliferaron los importadores de de este mineral mágico. Así que esas tierras cobraron  muchísimo valor y los compradores de solares fueron numerosos, tanto del país como del exterior y estamos hablando de Inglaterra de donde llegaron gran parte de los inversores.
De aquel 1814 habían pasado 20 o 30 años y los cambios fueron muchísimos que valorizaron los bienes y la tierra  que comenzó a pasar del tasajo a la carne congelada. Fueron compradores de estas tierras, importantes personalidades sociales de la época, empresarios  y casas comerciales y extranjeras que vieron la oportunidad de invertir  en el flamante país independiente. Sin duda, eran tierras privilegiadas que estaban en contacto con las aguas de la bahía e ideales para la instalación de muelles, obviamente en negocios vinculados con la carga y descarga de productos  y operaciones con buques. Datos interesantes que los  obtuvimos del libro de Lerena nos dicen que actuaron como escribanos  en los actos de escritura Francisco  D. Araucho,   Tomás de Tezanos,  importantes personajes públicos como Francisco A. Vidal y Joaquín Suárez, vean ustedes, designados por el gobierno para actuar como tasadores en el valor de los terrenos ubicados en el Cerro.  Hubo  terrenos propiedad de Emilio Reus  comprados a Juan B. Capurro, que cuando quebraron sus empresas y negocios varios de estos terrenos fueron adjudicados al Banco Hipotecario del Uruguay por pago de deudas y al Banco de la República. Los Pérez Montero fueron propietarios de algunos solares, los Lussich, Juan V. Calcagno, muchos ingleses residentes en su país o sus viudas,  los Real de Azúa, los Salvañach, Agustín Guarch, Herrán, suponemos que es el arquitecto, Casaravilla, Durán y Vidal, Senen Rodríguez, Hoffman (del Liebigs y del Ferrocarril) los Cibils, los Aguirre, el Saladero de Antonio Serratosa, etc.
Para comenzar, digamos que el primero de los terrenos fue vendido a la compañia alemana tranviaria de Montevideo para instalar su usina (La Transatlántica) en un solar que da sobre la bahía a la altura de la calle San Fructuoso con su correspondiente muelle para atracar las chatas con el carbón  y el otro, en el extremo de la bahía, 43 hectáreas fue concedido a unos inversionistas para construir lo que hoy conocemos como el Dique Nacional. No sabemos si aún siguen siendo aquellas 43 hectáreas.
Hemos leído los protocolos de algunas escrituras de siglo pasado y por cierto su  construcción jurídica es  muy llamativa. Por ejemplo, una de ellas dice: ".Y declaramos en nombre de Su Majestad  que su real derecho y posesión a dichas tierras recaido legítimamente por la expulsión de dichos regulares en su soberano dominio lo traspasamos y  permutamos a dicho Don Marcos Pérez, sus herederos y sucesores y desapoderamos, desistimos y apartamos del derecho de Su Majestad a dichas tierras, toda acción, propiedad, señorío, posesión, título, voz de recurso, y otro cualesquiera derecho que pertenezca o pueda pertenecer a Su Majestad, cediéndolo, renunciándolo y traspasandolo todo en el expresado comprador Marcos Pérez y en quien sucediese en su derecho para que como cosa propia suya la posea, goce, cambie, enajene a su voluntad, como dueño absoluto sin dependencia alguna y en nombre de Su Majestad (que Dios guarde) para que por su autoridad, o judicialmente entre en dichas tierras, tome y aprehenda la posesion  y tenencia de ellas."
La  primera de las tierrras de la Bahía de Montevideo enajenadas a Xavier de Viana  comienza en la Usina de la Transatlántica: La sociedad The Uruguay Estates Company Limited vende en junio de 1893 un solar de 9.314 metros a la Sociedad Tranvía al Paso del Molino y Cerro representada por Don Francisco A. Lanza y Don Werner Quincke  por 17 mil libras esterlinas oro (no circulaba la libra papel), propiedad conocida por los antiguos Corrales del Abasto situada en la Playa de la Aguada a inmediaciones del Arroyo Seco. Esas tierras venían de Mallman y Cia y antes de Luis Lerena Lenguas, y antes de Gervasio Pérez, Valdemar Hansen, etc.
El solar próximo pertenece al Ferrocarril Central del Uruguay  en Bella Vista sobre la Rambla Sud América para precisar entre las calles Porvenir y Progreso con vista al mar,  unos 15 mil metros cuadrados de tierras donde construyeron dos largos muelles de madera para recibir las chatas con carbón para su usina; tierras que habían pertenecido a Prudencio Ellauri y  José E. Ellauri, y antes al Saladero Maza y que venían de Gaspar Latorre quien lo había adquirido del Superior Gobierno en 1841 y antes de Xavier de Viana en 1814.
Otra importante empresa carbonera que por aquellos años actuaba en aquel flamante Uruguay y en casi todo el mundo era Cory Brothers con dos solares sobre la calle Egipto entre Francia e Inglaterra con Norteamérica en el centro. Dos predios de un total de 10 mil metros cuadrados. Estos solares fueron comprados  en 1907 a la viuda de Don Carlos Harrat  o sea Joaquina Tonkinson de Harrat, domiciliada en el Condado de Surrey en Inglaterra, terreno que venía de la empresa Stanley Black y Cia. en 1843, que a su vez habia sido adquirida de la casa F.L. Huphreys, que venía de James Phillips de Liverpool y el principio se origina en Xavier de Viana. Vean ustedes, tierras que habían sido adquiridas por empresarios ingleses.
Seguiremos con esta nota el próximo lunes.
El organismo quiere extender un convenio de cooperación con el Banco Interamericano de Desarrollo para lograr un mejor control en las empresas públicas.
La Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) se encuentra en "tratativas" con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para extender un convenio de cooperación técnica enfocado en la elaboración de los compromisos de gestión de las empresas públicas. Pretende que se comiencen a fijar objetivos de largo plazo, que podrían ser "genéricos" entre las distintas compañías del Estado.
"Hasta ahora, el enfoque que estamos teniendo (con los compromisos de gestión) es más de corto que de largo plazo", dijo en el Parlamento la directora del Departamento de Empresas Públicas de OPP, Graciela Pérez Montero.
Hace unos días al acudir a la Comisión de Patrimonio de Diputados, explicó que se optó por esto "dado la preocupación por el cumplimiento de determinados aspectos en cuanto a la mejora de la situación económico financiera de las empresas públicas". Lo que llevó a que se fijaran compromisos de gestión que "en general son anuales; o sea, establecen metas y cumplimientos" para el año.
"Si bien recogen básicamente la estructura de los cuadros de mandos integrales en términos financieros, de gestión y de procesos, no son genéricos (entre las distintas compañías estatales). En algunos casos hay indicadores financieros que podrían ser genéricos, que no necesariamente lo son por ese enfoque de corto plazo", agregó la directora de OPP. Al asumir el actual gobierno en 2015 y tras los inconvenientes financieros principalmente de Ancap y sus firmas subsidiarias, la OPP puso el foco en mejorar los controles. "El concepto de compromiso de gestión estuvo un poco más relacionado con las empresas del artículo 221 (subsidiarias) y, en particular, con algunas en las que se evidenciaba que tenían problemas y, por lo tanto, queríamos que la empresa controladora .Ancap o alguna otra. también se comprometiera institucionalmente frente al Poder Ejecutivo con el cumplimiento de determinados compromisos", dijo Pérez Montero.
El nuevo convenio de cooperación con el BID se enfocará en "analizar lo que ellos llaman KPI .Key Performance Indicators. para ver qué indicadores de carácter general podríamos introducir para las empresas públicas que fueran homogéneas", detalló.  Las compañías del Estado "tienen clientes y actividades específicas que pueden permitir proyecciones de mediano y largo plazo", subrayó.
El asesor de inversores Nicolás Juan dijo que los tratados comerciales y la recuperación de las economías vecinas son clave para captar más inversiones.
La firma de acuerdos comerciales y la recuperación de las economías vecinas son aspectos clave para que Uruguay vuelva a captar grandes inversiones del extranjero y que tome más impulso el régimen de zonas francas, dijo el contador Nicolás Juan, socio a cargo del Departamento de Sociedades y del Departamento Tributario del estudio Guyer &amp; Regules.
Juan fue presidente del Instituto Uruguayo de Estudios Tributarios y encabeza la comisión organizadora de las XXX Jornadas Latinoamericanas de Derecho Tributario que serán en noviembre en Montevideo (ver aparte). A continuación, un resumen de la entrevista.
El precio del barril de petróleo Brent para entrega en diciembre terminó ayer en el mercado de futuros de Londres en US$ 80,46, un 0,26% más que al finalizar la sesión anterior.
El precio del Brent registró un ligero avance después de que la Agencia Internacional de la Energía (AIE) haya indicado en un informe que el mercado está "adecuadamente aprovisionado" por el momento.
La semana pasada, el crudo europeo escaló a niveles no vistos en cuatro años ante el temor a una caída de la oferta cuando entren en vigor las sanciones estadounidenses sobre Irán, si bien el precio se ha moderado en los últimos días.
Los precios del petróleo subieron ayer por señales de un aumento de la demanda en China, el segundo consumidor mundial, pero sumaron el segundo retroceso semanal por el incremento de inventarios en Estados Unidos y preocupaciones originadas en las guerras comerciales.
El crudo referencial Brent  (que utiliza Ancap en su paramétrica) subió 49 centavos para cerrar en US$ 79,78 por barril, mientras que el crudo liviano de Estados Unidos ganó 47 centavos, a US$ 69,12 por barril.
En la semana, el Brent perdió un 0,9%, mientras que el referencial estadounidense cayó un 3,1%. Ambos contratos han caído alrededor de unos US$ 7 por barril desde los máximos en cuatro años tocados a comienzos de octubre.
"Parece que el mercado petrolero se movió mucho y muy rápido", comentó Carsten Menke, analista del banco suizo Julius Baer.
La Asociación Española inauguró el centro de Tecnología Oftalmológica de Avanzada, con tecnología de última generación.





Se llama PAC Token y estará disponible el año que viene.
La leyenda filipina del boxeo, Manny Pacquiao, tendrá su propia criptomoneda, bautizada PAC Token, a partir del primer trimestre del año que viene, anunció este viernes la empresa que la lanzará, Global Crypto Offer Exchange (GCOX).
PAC Token es el resultado de las conversaciones entre GCOX y Pacquaio desde diciembre de 2017, confirmó a los medios Evan Ngow, jefe de comunicación de esa firma con sede en Singapur, en la feria de nuevas tecnologías Blockchain, que tiene lugar esta semana en Manila.
El icono del boxeo invirtió a "una cantidad significativa" en GCOX, una asociación que arrancó formalmente en marzo, adelantó Ngow, aunque todavía no se ha acordado el volumen y el valor de esa criptomoneda, también conocida como "token".
"Nosotros cuantificamos la popularidad de cada celebridad, a partir de sus propios tokens", explicó.
La PAC Token servirá para que los fanáticos de Pacquiao puedan comprar en la plataforma GCOX merchandasing exclusivo de su ídolo, como sus guantes de boxeo usados o su chaqueta, además de poder usarse para interactuar con el campeón mundial o participar con él en eventos.
Además de Pacquiao, GCOX planea lanzar tokens de otras celebridades como el futbolista inglés Michael Owen o el cantante estadounidense Jason Derulo.
En Filipinas no existe todavía un marco que regule las criptomonedas o las ofertas de monedas iniciales (ICO), aunque la Comisión de Bolsas y Valores (SEC) de Filipinas lanzará antes de fin de año las reglas del cambio de moneda virtual para someterlo a consulta pública.
"La consulta pública sobre el borrador de las reglas de la oferta inicial de divisas terminó este 30 de septiembre de 2018, pero la SEC seguirá aceptando comentarios al respecto después de esa fecha y hasta que se emita el documento final", indicó ayer el portavoz de la SEC al portal filipino, GMA News Online.
,  quien anunció el lanzamiento de su propia criptomoneda JR10 token y se convirtió en la primera persona en el mundo en realizar la negociación y la circulación de activos digital personales.
El Token JR10 se lanzó a través de la plataforma SelfSell y se agotaron en menos de 12 segundos. La emisión de la criptomoneda de Rodríguez permitió al jugador realizar finalmente la digitalización de su valor y marca personal. El inicio oficial de la negociación del Token JR10 en SelfDax convirtió a Rodríguez no solo en un pionero en el campo de la cadena de bloques, sino también en la primera persona en lograr la circulación de activos digitales personales.
Aumentará de 736 euros a 900 euros (US$1.039), un aumento de más de 22%, según el acuerdo presupuestario del 2019
Además, se rebajará a 52 años la edad mínima para acceder al subsidio por desempleo de los de edad avanzada, con una base de cotización que aumenta al 125%. Ello implica un gasto de 323 millones de euros al Gobierno.
Eso dijo la ministra de Industria, Energía y Minería, Carolina Cosse y señaló que se trabaja para evitarlo. Pero, ¿qué dicen los números de petróleo, dólar y los que tiene Ancap en su paramétrica?
"Ojalá que no (suban los combustibles), estamos trabajando para que no", respondió ayer la ministra de Industria, Energía y Minería, Carolina Cosse, en rueda de prensa sobre un posible ajuste del precio de los combustibles.
Que los combustibles suban y cuánto en caso de concretarse el ajuste "depende de muchas cosas, pero estamos muy presionados por la realidad", aseguró Cosse. "Aumenta el tipo de cambio y el precio del barril excedió de alguna manera el promedio estimado para este año"", agregó.
Y ya tuvo su primera crítica. "Más allá de la justificativa que quiera presentar el Poder Ejecutivo, rechazamos cualquier aumento del combustible", señaló el presidente de la Asociación de Cultivadores de Arroz, Alfredo Lago.
El sector arrocero es uno de los más presionados por los costos y ya se prevé una menor siembra.
La paramétrica de Ancap marca un precio del barril de petróleo de US$ 77 y un dólar a $ 30,50. Eso arroja un barril de referencia en pesos de $ 2.287,50.
Entre julio y lo que va de octubre, el precio promedio del petróleo Brent está exactamente en la referencia de Ancap: US$ 77,18. En tanto, el valor del dólar está por encima: $ 31,985
Esos valores dan un barril de petróleo en pesos a $ 2.468,60, esto es 7,9% por encima de la referencia.
El problema es que la tendencia de petróleo y dólar es al aumento. El promedio de julio fue de un barril a US$ 74,98 y un dólar $ 31,146 (en pesos da $ 2.335,30 apenas por encima de la referencia). El valor promedio de agosto del petróleo fue de US$ 73,85 y el del dólar $ 31,348 (en pesos da $ 2.315, también apenas arriba de la referencia).
A su vez en septiembre el promedio del barril Brent fue US$ 79,26 y el del dólar $ 32,826  (en pesos da $ 2.601,80, un 13,7% más que la referencia).
Por su parte, en lo que va de octubre el barril de petróleo promedia US$ 82,10 y el dólar $ 32,901 (en pesos es $ 2.701,20, esto es 18,1% más que la referencia).
Con esos números y esa tendencia aparece como difícil que Ancap pueda evitar un aumento de los combustibles.
Eso tendría consecuencias en la inflación que está en 8,26% en los 12 meses a septiembre y podrá tenerlo en la competitividad en la medida que no se establezca que se mantenga el precio del gasoil y ajusten más las naftas. Sin aumento, las cuentas de Ancap se volverán a resentir.
El menor crecimiento esperado para las economías de América Latina este año llevó a elevar la previsión de desempleo, que debería mantenerse cerca del 9,3%, según un reporte de la Cepal y la OIT divulgado ayer.
"En este nuevo escenario menos optimista se prevé que, en el promedio de 2018, la tasa de desocupación urbana presente pocos cambios respecto a 2017, ubicándose en torno al 9,3%", dijo el informe conjunto de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Luego que la región alcanzara durante el año pasado su mayor tasa en 12 años (9,3%), en mayo se había proyectado un desempleo de 9% para 2018, su primer descenso en cuatro años de la mano de una modesta recuperación económica.
Sin embargo, la expansión de la economía regional fue menos dinámica que lo esperado .la estimación de crecimiento regional para 2018 se redujo de 2,2% a 1,3%. y aunque en el primer semestre del año se registró por primera vez una reducción del desempleo .de 0,1 punto porcentual después de siete semestres de aumento interanual. esta caída no se repetiría durante la segunda mitad del año, prevé el informe.
El documento conjunto de la Cepal y la OIT señala que "en Uruguay se registra una desaceleración, que se tradujo en una caída del número de cotizaciones .al igual que lo sucedido en 2015 y 2016., de manera que la reactivación de 2017 fue transitoria".
Ambos organismos agregan que en Uruguay, Costa Rica y Perú se da "la combinación menos favorable: bajó la tasa de ocupación y subió la tasa de subempleo, de manera que no solo se perdieron empleos, además en otros que se mantuvieron se redujo el número de horas de trabajo".
Sobre este último punto, aclaran que "bajo ciertas condiciones se puede contener un aumento de la desocupación gracias a la reducción de las horas de trabajo", lo que efectivamente ocurrió en Perú y Uruguay donde "la tasa de desocupación no aumentó significativamente".
En la primera mitad del año, el desempleo en Brasil alcanzó el 14,7%, mientras que en Argentina llegó al 9,4%. En Uruguay fue de 8,7%, en Colombia de 10,7%, en Ecuador de 5%, en México de 3,5%, al tiempo que en Perú fue de 7,1% y en Paraguay de 7,4%.
A su vez, Cepal y OIT proyectan "que la transición hacia la sostenibilidad energética genere más de un millón de empleos en América Latina y el Caribe hacia 2030". De igual manera, la transición a una economía circular, "en la que se mejora la eficiencia y la vida útil de los materiales al promover la durabilidad y la capacidad de reparación, remanufactura, reutilización y reciclaje", generaría 4,8 millones de puestos de trabajo.
"La creación de empleo en sectores de reprocesamiento de acero, aluminio, madera y otros metales compensará con creces las pérdidas asociadas a la extracción de minerales y otras materias", explicó el reporte.
La empresa láctea tuvo utilidades por US$ 58,8 millones, un 16% menos que en el ejercicio previo. La polémica con el sindicato fue trasladada por los productores lecheros al presidente de la República, Tabaré Vázquez en una reunión que mantuvieron.
Conaprole, que está en medio de una polémica con su sindicato, dio a conocer su balance en el ejercicio cerrado a julio de 2018. El resultado integral arrojó ganancias por US$ 58.820.901, un 16,5% menos que en el ejercicio previo (cerrado a julio de 2017).
Una de las formas habituales de analizar la ganancia es en relación al patrimonio de la empresa. Ese ratio fue de 16,1% en el ejercicio cerrado a julio de 2018, cuando en el ejercicio previo había sido de 19,4%.
Otras empresas que publican balances han tenido una rentabilidad sobre patrimonio menor como Aluminios del Uruguay (4,6%), Corporación Vial (13,7%), Zonamerica (5,1%), UTE (10,7%).
Por otro lado, el endeudamiento de la empresa ascendía a US$ 226.736.627 a fin de julio, esto es 11,1% más que en el ejercicio previo.
A su vez, Conaprole mantiene un saldo por cobrar por exportaciones a Venezuela de  US$ 31.258.668. Ese saldo es con entidades estatales (Corporación de Abastecimientos y Servicios Agrícolas y Corporación Venezolana de Comercio Exterior).
En el balance, se indicó que "la República Bolivariana de Venezuela presenta atrasos mayores al año en el cumplimiento de sus obligaciones de pago desde el ejercicio finalizado al 31 de julio de 2016; las últimas operaciones de venta fueron realizadas en enero de 2016".
El martes, el presidente Tabaré Vázquez recibió a las gremiales de productores de leche y allí les dijo que le preocupa mucho la actitud del sindicato de Conaprole.
En las gremiales causó buena impresión que el presidente se mostrara preocupado por las actitudes del sindicato de Conaprole y que incluso planteara que podría ser necesaria la adecuación del marco legal para lidiar con la conflictividad. Los frecuentes paros generan "de-sánimo, bronca e impotencia" en los productores pero, en principio, las gremiales no quieren que Conaprole se venda como han llegado a plantear algunos productores, había dicho a El País el presidente de la Intergremial de Productores de Leche, Fernando Valverde.
El presidente de la Asociación Nacional de Productores de Leche, Wilson Cabrera, había señaló semanas atrás a El País que "Conaprole hace las cosas que tiene que hacer cualquier empresa, pero sin ningún escrúpulo siguen parando".
El dirigente del sindicato de Conaprole, Heber Figuerola, había dicho a El País que "el centro de la cuestión es el mal relacionamiento" con la empresa, que incumple acuerdos.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 24,1 millones y esta cifra asciende a US$ 71,1 millones si consideramos la totalidad de la semana.


.
acumula un retroceso de 1,33% en lo que va del mes y un aumento de 13,93% en lo que va del año.

La Asociación Uruguaya de Derecho Marítimo, (AUDM)  invita a las próximas Jornadas de Convenciones Internacionales de Derecho Marítimo, que  se llevarán a cabo los días 25 y 26 de octubre en la Sala de Conferencias del Centro de Navegación (Cenave)  en  Circunvalación Durango Nº 1445.

Montevideo, puerto complementario, debe prepararse para competir en precios y ser eficiente.
Para que quede claro: apostamos a la implementación de Puntas de Sayago como Puerto Multipropósito, lo necesitamos. Ahora desarrollemos nuestra nota de hoy.  Creemos que siempre decimos lo mismo cuando nos referimos a nuestro puerto y debe ser porque siempre se hace rutinariamente lo mismo, correr detrás de los problemas y mientras no se generen cambios reales no habrá respuestas diferentes. Y no las habrá mientras no se acepte que los auténticos  agentes de cambio, los verdaderos  bulldozers que derriban muros  negativos o trabas radicales egoístas  serán  siempre individuos emprendedores reconocidos en el mundo como los entrepreneurs quienes  desafiándose a sí mismos buscarán siempre con esperanza  nuevos  horizontes,  simplemente convencidos de su proyecto.
El  Uruguay entero no tiene que ser un proveedor de bienes y servicios solo para Uruguay sino  que, estando su puerto  en el borde del país, debe tenerse siempre la visión de un puerto hacia afuera, hacia la región tal como lo hizo Chile. Con inteligencia, eficiencia, y know how debe  acortar distancias y penetrar los mercados con sus productos. Y cuando decimos acortar distancias no hablamos en términos geográficos sino en objetivos económicos estratégicos, llegar antes que los competidores y con mejores precios. Esos deben ser los pilares logísticos del puerto de Montevideo. Pero hay que estar preparados aunque dudamos que el Estado, que apenas puede proveernos de medicina, sea capaz de hacerlo o quiera hacerlo como el proyecto de Lopez Mena.
Aquí, en este espléndido paraje, donde estuvo el Frigorífico Nacional desde 1927 hasta 1956 y en 1903 la Frigorífica Uruguaya, hay un potencial puerto para manejar todo tipo de carga general, madera, tránsitos, trasbordos, cargas de la Hidrovía y los  contenedores . Es un puerto que está  fuera de la zona metropolitana y por lo tanto no va a competir con la ciudad. Mejor aún, va a optimizar la relación con la ciudad y por lo pronto desaparecerá la larga fila de camiones por kilómetros que frecuentemente suele  darse sobre nuestra rambla para entrar al puerto. En el primer proyecto  se incluía un muelle de 600 metros de oeste a este a 14 metros de profundidad  y un muelle de 250 metros perpendicular a este para barcazas y naves Ro-Ro con 8 metros de profundidad. Otra fortaleza bien importante es que son 100 hectáreas disponibles, conectadas a la ruta 1 que por escasos kilómetros lleva a la ruta 5 y por la perimetral a las rutas 8 y 9,  y además a 15 kilómetros el nudo ferroviario de Peñarol.

El DT de la selección uruguaya sub 20, Fabián Coito, dice que cada vez es más requerido para dar charlas a empresarios respecto al manejo del liderazgo y el talento joven. De eso habló con El País.
 y dialogó con El País sobre el rol del líder en una organización, cómo motivar jóvenes y otros aspectos. A continuación, un resumen de la entrevista.

.Consideramos talentoso al futbolista que sus decisiones están por encima de la media gracias a su riqueza técnica, a sus condiciones físicas o sus cualidades psicológicas. Intento concentrar mi trabajo en dejar cosas para ellos más allá de armar buenos equipos y poder ganar partidos y torneos. Apunto a formar futbolistas que entiendan el juego y el concepto, que tomen decisiones en base a saber cuáles son las posibilidades y cuál es la mejor.

.Los jóvenes tienen características propias, y primero debo conocerlas. Identifican ciertos referentes y rescatan muchas cosas de esas personas, por lo que es importante ver cuáles son. Tiene bastantes diferencias (el trabajo) respecto a un grupo de adultos por su madurez, la experiencia, los proyectos, las expectativas, en definitiva su vida que es distinta. Y cada uno tiene sus particularidades: el joven está lleno de ilusiones, de sueños y hay que estar atento a eso. Si bien cada formador tiene su estilo, algunos bastante  autoritarios y otros muy cercanos, yo intento dejar hacer para estar cerca y ver cuando alguna situación ha sido diferente a lo esperado o lo que habíamos hablado para aparecer. Como le llamamos en pedagogía un descubrimiento guiado, que ellos vayan descubriendo cosas a partir de ciertos disparadores.
Tras lograr resultados exitosos al frente de los juveniles, a Fabián Coito empezaron a llegarle invitaciones de distintos ámbitos para "compartir la experiencia en algún torneo puntual o del trabajo en la Selección", recuerda. "Vi que se repetían (las invitaciones) y empecé a preocuparme un poco en saber cuál era la expectativa de la gente sobre mi rol y mi tarea. También a juntarme con personas que preparan a speakers, a hacer charlas y cursos cortos muy personalizados para intentar ver cuáles eran las fortalezas que podía transmitir y de qué manera hacerlo de la forma más agradable posible", cuenta acerca de este nuevo rol como conferencista. Su presentación en el Congreso Internacional de Gestión Humana llevará por nombre "Potenciar nuevos talentos desde el rol de educador".

.Todos tenemos referentes, en mayor o menor medida, y con mayor o menor incidencia, y el entrenador muchas veces se transforma en referente, a veces impuesto y a veces porque te cautiva o te entusiasma. Acerca de la motivación, en cualquier persona sea cual sea su edad, está muy relacionada a la necesidad y entonces hay que descubrir un poco qué es lo que ellos quieren y presentar propuestas interesantes porque el entrenador compite con muchas cosas. Con el entorno, con otras propuestas y proyectos (que tenga el jugador), y por la edad propia de los chiquilines con sus gustos, con las salidas y algún hábito incompatible con la actividad deportiva; lo mismo que le pasa a un empleador con las formas en que se maneja. Ahí el rol del docente es muy importante, ya que en base a su experiencia e intuición debe descubrir y tener la capacidad de estar cerca para intentar estimularlos (a los jóvenes) hacia el hábito y las figuras buenas.

.Claro, sobre todo cuando vos manifestás ciertas formas de comportamiento que son un poco diferentes a las que el adolescente imagina, quiere o desea, como el tema de la conducta y la disciplina. Es importante tener no sé si aliados, pero sí integrantes del grupo que se vayan identificando con ese estilo e irlos estimulando. Esto porque es muy característico del fútbol que aquellos que cumplen y tienen conducta o disciplina sean tomados como los bobos, sobre todo pasaba antes ya que creo hoy cambió ese aspecto. Hoy día es muy importante la profesionalización del futbolista, y la disciplina cobra un lugar relevante.

.Desde que la televisión apareció en el fútbol, el jugador cambió. Se globalizó todo y eso lleva a un enriquecimiento en la información sobre el fútbol, los futbolistas, y los entrenamientos. En definitiva, aquellos que han llegado e interpretan que su éxito se ha dado por el trabajo y el entrenamiento, lo van transfiriendo a los deportistas que se van formando, y los entrenadores somos los encargados de pasar las metodologías para englobar eso que va recibiendo el deportista de que hay que tener conducta, buena alimentación, darle su espacio al entrenamiento y al descanso. Antes había un poco de desconocimiento y nos dejábamos llevar por el boca a boca del boliche, del que se creía vivo o bandido, y pensábamos que esas eran las claves que llevaban al deportista al éxito.

.Es bastante difícil encontrar un equilibrio entre estar informado y estar invadiendo. Las redes sociales y los medios son cosas en donde se podría marcar la diferencia de edad, porque para mí las redes y la comunicación a través del teléfono no fue algo fundamental en mi adolescencia y sí lo es para ellos. Pero lejos de creer que lo mío fue mejor, debo saber que esto es hoy y hay que convivir con esa situación. Para ello no solo debe capacitarse sino estar acompañado de especialistas que le hablen (a los jóvenes) de las ventajas y los problemas que pueden traer las redes.

.Son todos los casos bastantes diferentes. El mejor de los casos es aquel chico que se va al exterior y toma con cierta madurez y bastante apoyo familiar esa posibilidad que le brinda el fútbol y lo aprovecha. Pero hay casos de todo tipo, como aquellos que de la posibilidad de irse al exterior lo que sacan como provecho es que agarraron un poco de dinero y empiezan a darle más importancia a eso y olvidan   lo que los hizo llegar hasta ahí. Creo es positivo (que se sumen al grupo) y me interesa mucho estimularlos y darles el espacio para que compartan esas experiencias diferentes con los que no las han tenido. A veces, no adelante del entrenador pero sí a nivel interno, se transmiten o comentan experiencias de dinero, de lujos o de autos, y ahí me parece que no se habla de lo que sería ideal transmitir a los compañeros.

.Creo debe haber una combinación. Porque el tema de los talentos es multifactorial, tanto en la identificación como en el desarrollo, no se trata de un aspecto único que permite decir lo tiene o no lo tiene, y ahí está la importancia del entrenador y su capacidad para aprovechar esa cualidad que lo ha hecho destacar para transformarlo en un jugador significativo para el grupo. Creo que siempre tienen cosas a mejorar y seguir desarrollando, para que ese talento o cualidad que los ha distinguido se vea fortalecida y pueda mantenerse a lo largo del tiempo. Destaco muchas cosas de ellos (Bentancur y Valverde), no solamente sus cualidades futbolísticas sino otras cosas que hacen.
El jueves y viernes tendrá lugar en el Hotel Sheraton la 22ª edición del Congreso Internacional de Gestión Humana "El futuro del trabajo", organizado por la Asociación de Profesionales Uruguayos en Gestión Humana. Habrá más de 20 mesas redondas con expertos, conferencistas internacionales .como los argentinos Alberto Levy (especialista en desarrollo y diseño organizacional) y Erica Reynoso (gerenta de Gestión del Talento del Banco Galicia). y Fabián Coito será uno de los speakers principales.
Consultado el DT sobre el contacto entre su trabajo y el liderazgo de un proyecto empresarial, dijo que "hay cosas trasladables" y explicó: "Las charlas que doy no apuntan a cuestiones tácticas o técnicas (del fútbol) sino a todo lo demás: gestionar expectativas o frustraciones de gente que muy rápidamente se hizo grandes ilusiones y a veces no se cumplen; el trabajar con jóvenes que tienen características propias como el cuestionar, o que las cosas deben ser rápido; y después ver lo que cada uno siente". Agregó que su estilo de manejo de grupo pasa por darle "mucho espacio a lo humano" y considerar al futbolista "una persona, que aparte juega bien al fútbol, pero nunca los trato únicamente como jugadores". Por todo esto, Coito entiende que "el entrenador debe conocer cada vez más de relaciones humanas, de las forma de vincularse, del manejo de las expectativas, y de saber que hacer deporte es una forma de expresarse". En definitiva, asumir un rol que va "mucho más allá de conocer los ejercicios que pueden transmitir una determinada idea de juego".
Un informe de la Conferencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo muestra que a nivel global, la inversión extranjera se redujo un 41%.
La Inversión Extranjera Directa (IED) mundial se redujo en un 41% en el primer semestre de 2018, a un estimado de US$ 470.000 millones frente a los                         US$ 794.000 millones del mismo período de 2017, según informó la Conferencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (Unctad). En América Latina y el Caribe, los flujos de inversión cayeron 6% en comparación con el primer semestre del año anterior.
La caída a nivel mundial se debió principalmente a las "grandes repatriaciones de las ganancias acumuladas por parte de las empresas matrices estadounidenses en sus filiales en el extranjero tras las reformas fiscales", explicó el informe.
La caída se concentró especialmente en las economías desarrolladas, donde los influjos de IED retrocedieron un 69% hasta los US$ 135.000 millones.  Los flujos cayeron considerablemente en Europa (-93%), especialmente por las repatriaciones de ingresos estadounidenses.
Fueron afectados especialmente Irlanda y Suiza, que recibieron US$ 81.000 millones y US$ 77.000 mi-llones menos, respectivamente. Estados Unidos también registró una caída de la IED del 73% hasta los US$ 46.000 millones.
En tanto, los flujos de IED hacia los países en desarrollo cayeron solo un       4% para situarse en US$ 310.000 millones en enero-junio.
La participación de las economías en desarrollo en los flujos globales de IED llegó hasta el 66%, un récord histórico.
Entre las economías emergentes, los flujos cayeron 6% en América Latina y 4% en Asia, mientras que se quedaron estables en África.
En América del Sur, la mayor caída fue para Brasil (-22%), mientras que otros países de la región obtuvieron grandes incrementos: 158% para Chile; 43% para Perú y un 15% para Colombia. México registró una caída del 6% y Panamá un retroceso del 13%.
A pesar de la caída en Asia, la región se situó como la que más IED recibió en el mundo, con un 47% del total de inversiones directas extranjeras de la primera mitad del año.
China fue el país que más IED recibió, US$ 70.000 millones, seguida de Reino Unido con US$ 66.000 millones y Estados Unidos con US$ 46.500 millones.
La historia de Pluna parece no tener fin. Ahora, el Estado uruguayo fue advertido de un arbitraje internacional en su contra por el proceso que derivó en el cierre de la aerolínea. ¿Cómo termina vinculado un fondo estadounidense en la historia? ¿Cuál es el reclamo?
Para Rafael López las relaciones laborales .hacen que pierdas competitividad porque si una línea tiene que funcionar con 10 personas y el tema gremial o laboral te dice que tienes que funcionar con 14 pero hay otras plantas nuestras en el mundo que funcionan con 10, no hay forma que den los costos..
Cómo gestionar una empresa después de vivir un conflicto con el sindicato, qué aspectos hacen atractivo invertir en Uruguay, por qué se mira cada vez más a Paraguay, cómo compara el pequeño mercado uruguayo con otros en una empresa multinacional. Sobre esos y otros aspectos habló el gerente general de Bimbo Uruguay Rafael López,  en entrevista con El País, tras su participación en el XXII Congreso Internacional de Gestión Humana "El futuro del trabajo", organizado por Adpugh.

.Sí, seguimos apostando a la inversión, hicimos un polo logístico en la ruta 101, seguimos invirtiendo. Si analizamos la inversión que vamos a tener hacia 2019 es una inversión importante, creemos en el país. Podemos seguir creciendo aquí, obviamente como toda empresa lo busca hacer de la manera más rentable posible y para eso buscamos que nos acompañen los distintos actores: gobierno, el propio mercado, nuestros clientes, consumidores.

.Los altos costos básicamente, era un tema de costos. Como toda empresa, buscamos ser más competitivos y veíamos que esas eran las dos opciones para llegar ahí.

.Lo hicimos porque allá tenemos una planta y porque al final el costo por unidad fabricada era más conveniente allá que acá, entonces tomamos esa decisión. La tercerización de la distribución fue porque llegó un proveedor que nos aseguraba un buen nivel de servicio, a un precio más competitivo y también se tomó la decisión.

.Tuvimos unos días complicados, sin dudas, pero creo que salimos bien. Hoy tenemos un relacionamiento diferente con el sindicato. Siempre he definido la relación entre el sindicato y la empresa como dos vías que ni se separan ni se juntan.

.El sindicato tiene que tener una función y nosotros tenemos que tener otra. Nuestra función es gestionar la compañía y hacerla crecer, y su función es estar al cuidado de sus agremiados que también son nuestra gente. La relación es mucho mejor ahora, creo que después de cualquier crisis el relacionamiento mejora exponencialmente, salimos con aprendizajes de ambos lados.

.Sí, se paró la producción. Creo que mucho ayuda que el consumidor y nuestros propios clientes nos esperan. Lo que nos ayudó a recuperar rápidamente la porción en el mercado es que fuimos honestos, nuestros vendedores no iban con productos pero iban a dar la cara y decían que íbamos a regresar, y cuando lo hicimos ya nos estaban esperando.

.Vemos que hemos perdido competitividad por diferentes temas.

.Los altos costos de las materias primas, es una economía prácticamente dolarizada, compras en dólares y vendés en pesos. Tenemos una planta, la de Ricard, que es relativamente nueva, tiene dos años y se hizo con una visión exportadora. Pero hoy cuando queremos mandar los Ricarditos a Argentina se los tengo que vender en dólares, a Chile le vendo turrones en dólares, es complicado. Aún así nosotros estamos haciendo el esfuerzo, obviamente cuando vas a buscar distribuidores tercerizados a esos países, básicamente se vuelve un imposible, ¿y quién apuesta? La misma empresa, somos una empresa que apuesta a largo plazo, no vinimos por un tiempo a esta región, somos una empresa de largo plazo. Creemos que hoy los factores de tipo de cambio pueden beneficiarte y al rato no, la región es así.

.Factores coyunturales sí pero también hay un tema de que hoy las relaciones laborales consumen mucho de nuestro tiempo. Y también eso hace que pierdas competitividad, porque si una línea tiene que funcionar con 10 personas y el tema gremial o laboral te dice que tienes que funcionar con 14 pero hay otras plantas de nuestra compañía en el mundo que funcionan con 10, no hay manera de que te den los costos. Son de las cosas que suman. Otro ejemplo, los dos buenos veranos que tuvimos porque coyunturalmente al argentino le convenía más venirse para acá, es un tema que tienes que entender. Tal vez hay empresas que pueden decir que el gobierno esto, que el sindicato lo otro, nosotros no. Vemos hacia adentro, vemos cómo podemos resolverlo y si somos más o menos competitivos tenemos que ir en camino a eso.  Obviamente siempre buscando que la empresa sea sustentable en el largo plazo.

.Los desafíos son los altos costos y las relaciones laborales. Además, creo que otro gran desafío es que es un mercado donde cada vez hay más competidores, cada vez vienen más, pero a la vez tampoco crece el mercado, es como que cada vez se reparte entre más actores pero bueno, es la sana competencia. También tenemos muchas satisfacciones.

.Una de las grandes satisfacciones es poder tener una junta de gerencia prácticamente local y muy enfocada al tema de género. Tengo más mujeres que hombres en las juntas de gerencia, y eso es muy lindo porque tienes una compañía diversa y que incluye. Sentarte en esta sala con mujeres uruguayas, superpreparadas, con maestrías, y especialistas en cada uno de sus rubros, es la apuesta que hace la compañía, sin perder de vista la complejidad que a veces se tiene o el tiempo que a veces se dedica acá a las relaciones laborales.

.En agarrarle más cariño a la tecnología, al tema digital, a la inteligencia artificial, y a que todos los actores tanto del mercado como del gobierno te acompañen porque el mundo va para allá y nosotros no lo vamos a frenar. Si Brasil no lo va a frenar, ni México, ni Estados Unidos, ¿por qué nosotros sí? ¿Qué tenemos que hacer? Ver con más cariño esas tendencias mundiales porque sí o sí se van a hacer presentes. Como pensamos a largo plazo, lo digital y el tema transformacional, las nuevas generaciones es algo que tenemos que ir haciendo. Es una transformación gradual, hoy tenemos la oportunidad de convivir con cuatro o cinco generaciones en la oficina y tiene sus ventajas pero hay que estar preparado para ello.

.El éxito que puede tener un líder es la capacidad de adaptación que tenga a sus equipos de trabajo, él a sus equipos de trabajo. Él a las generaciones con las que está manejando. En una misma junta tenés a alguien que puede no dejar el celular y a alguien que presta atención completamente con un lápiz y un papel y le tienes que hablar a los dos para tenerlos motivados, para tenerlos enfocados, y que se cumplan los objetivos.
"Tomar las decisiones viendo a largo plazo" es clave para mantenerse en momentos difíciles indicó López. "Alguien podrá decir es muy fácil cuando eres una transnacional, pero cuando tomas una decisión pensando en el estado de resultados de este año o este mes, terminas afectando a largo plazo a la compañía", afirmó. "Tenemos que estar enfocados en la persona pero no perder de vista la productividad. ¿Qué tenemos que cuidar? Que los que hoy invierten en este país sientan que tienen esas condiciones", agregó.
El directorio del Fondo Monetario Internacional (FMI) revisará el acuerdo con Argentina en una reunión el 26 de octubre, informó el organismo.
La entidad de crédito convocó a la primera revisión del plan para Argentina, que en junio había acudido a la entidad para obtener US$ 50.000 millones a tres años, que después fue ampliado a US$ 57.000 millones.
Esta semana el FMI nombró como representante en Argentina al economista jamaicano Trevor Alleyne.
Alleyne asumirá su cargo a finales de noviembre y deberá reabrir la oficina de la institución en Argentina, cerrada desde 2012.
La actividad económica de Argentina habría retrocedido un 2,5% interanual en agosto, golpeada principalmente por la merma en el sector industrial, según el promedio de un sondeo de Reuters.
La economía del país sudamericano se encuentra afectada por una alta inflación, fuerte devaluación y elevadas tasas de interés, lo que produce una contracción sobre los distintos sectores productivos.
Las estimaciones entre cuatro analistas locales y seis extranjeros también reflejaron una caída en la mediana de un 2,6% para el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) correspondiente al octavo mes del año.
El Fondo Monetario Internacional afirmó que se incrementaron los riesgos en América Latina y que incluyen riesgos políticos, efectos secundarios y no económicos.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) advirtió que para América Latina y el Caribe "los riesgos regionales y domésticos también se han intensificado" en los últimos meses, "e incluyen riesgos políticos, efectos secundarios regionales y factores no económicos". A su vez, mencionó los efectos de Argentina y Brasil sobre Uruguay.
Según su informe "Perspectivas Económicas Regionales del Hemisferio Occidental: Una recuperación desigual" divulgado ayer, "las próximas elecciones de este año (Brasil) y de 2019 (Argentina, Bolivia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Panamá, Perú y Uruguay) darán lugar a incertidumbre económica y política".
"La falta de implementación de reformas tan necesarias pesará sobre las perspectivas económicas. Si bien el ajuste a la caída de los precios de los productos básicos se ha completado en gran medida, varios países necesitan continuar con sus consolidaciones fiscales", indicó en el reporte presentado ayer en Indonesia, en el marco de las reuniones anuales del FMI y el Banco Mundial.
"Una recesión mayor a la esperada en Argentina podría tener efectos secundarios significativos en los países vecinos con fuertes exposiciones comerciales", indicó el Fondo. El reporte muestra que Uruguay es el segundo país más expuesto .después de Paraguay. en términos de exportaciones sobre el Producto Interno Bruto (PIB), ya que representan 3,5% del PIB al incluir el gasto de argentinos en turismo en el país.
"Al mismo tiempo, una intensificación de la presión financiera en Argentina podría resultar en un aumento en la aversión al riesgo y reversiones en el flujo de capital para las economías integradas financieramente en la región", agregó.
"Además, se espera que los grandes flujos migratorios persistan a medida que las condiciones sociales en Venezuela continúan deteriorándose. Esto, a su vez, conducirá a la intensificación de los efectos secundarios en los países vecinos, debido al rápido deterioro de las condiciones de vida, incluido el colapso de la provisión de bienes públicos (salud, electricidad, agua, transporte y seguridad)", estimó el FMI.
Entre los factores no económicos, destacó "el impacto del cambio climático y la recurrencia de fenómenos meteorológicos extremos y desastres naturales" ya que "representan una importante fuente de riesgo para algunas partes de la región, especialmente el Caribe".
En el apartado sobre Uruguay, el FMI recordó que espera que "el crecimiento se desacelere de 2,7% en 2017 a 2% en 2018 en vista de la reciente sequía, el efecto adverso de la depreciación del peso en los salarios reales y el consumo, y el empeoramiento de las perspectivas para Argentina y Brasil".
Recordó que "el Banco Central ajustó los objetivos monetarios en julio" mientras "las tasas de interés reales a corto plazo siguen siendo bajas", por lo que debería garantizarse una "vigilancia continua para evitar un deterioro de las expectativas de inflación, especialmente en vista de las negociaciones salariales en curso".
Respecto a Argentina, el FMI espera que la economía caiga este año y el próximo y que "el crecimiento se recupere en el mediano plazo bajo la implementación constante de las reformas y el retorno de la confianza". A su vez, advirtió que "mientras que se necesita un mayor equilibrio fiscal para reducir la carga financiera y colocar la deuda pública en una trayectoria descendente firme, también es necesario el fortalecimiento de la red de seguridad social y la protección del gasto en programas sociales clave para suavizar el impacto en los más vulnerables".
En Brasil espera que la economía crezca 1,4% este año y 2,1% el próximo, pero alertó que "la consolidación fiscal es clave" y debe respaldarse con "una reforma de pensiones muy necesaria".
La forma de recaudarlos es a través de tres regímenes: importación, exportación y mercadería en tránsito.

Ajustaron a la baja por quinto mes seguido sus proyecciones de crecimiento económico, al tiempo que prevén más déficit fiscal e inflación, según la encuesta FocusEconomics Consensus Forecast LatinFocus a la que accedió El País.
La "recuperación de América Latina perdió fuerza en el segundo trimestre del año y tuvo un desempeño más pobre de lo esperado", ya que "si bien los precios de las materias primas más firmes, la mejora del gasto de los hogares y la recuperación de la confianza apoyaron el crecimiento en varias economías, los shocks en los jugadores principales, Argentina y Brasil, frenaron la actividad regional", señaló el FocusEconomics Consensus Forecast LatinFocus, un sondeo que se realiza a bancos y consultoras (en el caso de Uruguay son 18) y al que accedió El País.
De hecho, "la reducción en el resultado del Producto Interno Bruto (PIB) del segundo trimestre (en la región) se debió a un resultado peor al esperado en Argentina", afirmó FocusEco-nomics.
A su vez, Brasil, "la mayor economía de la región, sigue consumida por su ciclo electoral y se dirigirá a una segunda vuelta presidencial entre dos extremos opuestos del espectro político el 28 de octubre. El derechista Jair Bolsonaro dominó la votación presidencial de primera ronda el 7 de octubre, ganando por un margen mayor al esperado, seguido por el candidato del Partido de los Trabajadores, Fernando Haddad. Bolsonaro es visto como el candidato más amigable con el mercado entre los dos y su victoria alentó a los mercados brasileños y al real, aunque la incertidumbre política aún persiste", agregó la consultora.
"El PIB regional (excluyendo a Venezuela) se estima que crecerá 1,7% este año, una baja de 0,2 puntos porcentuales con respecto al pronóstico del mes pasado. El próximo año, el crecimiento regional se acelerará y se ubicará en 2.4%, previsión que también bajó 0.2 puntos porcentuales en comparación con el pronóstico del mes anterior. La revisión a la baja en el pronóstico de 2019 se debió a menores pronósticos de crecimiento para Argentina, Brasil y Uruguay", puntualizó.
Los bancos y consultoras que responde sobre Uruguay,  revisaron a la baja, por quinto mes consecutivo, la proyección de crecimiento del PIB para este año. En efecto, en octubre el consenso de los consultados prevé que la economía se expanda 2,2%, cuando hace un mes estimaban 2,5%, hace dos meses preveían 2,6% y hace tres meses proyectaban 2,7%.
Las respuestas van entre 1,2% (Oikos) y 3,5% (Capital Economics). En la Rendición de Cuentas, el gobierno estimó un crecimiento de la economía de 2,5% en 2018.
Para 2019, los economistas y bancos redujeron sus estimaciones del PIB a un crecimiento de 2,3% (frente al 2,6% de hace un mes), con respuestas entre 1% (Santander e Itaú) y 3,5% (BBVA). La estimación del gobierno es de una expansión de 3,2% para 2019.
Por cuarto mes consecutivo, los analistas aumentaron su proyección de déficit fiscal y desde hace tiempo no       creen que el gobierno pueda cumplir sus metas en esta materia. El consenso de los consultados estimó que el rojo de las cuentas públicas será de 3,7% del PIB al finalizar 2018, cuando hace un mes lo estimaban en 3,6% del Producto; 60 días atrás proyectaban que fuera 3,5% del PIB y hace tres meses creían que sería de 3,4% del Producto. Las respuestas van entre 3,2% (Fitch Solutions) y 4,1% del PIB (Equipos Consultores).
Apenas uno de los 10 que respondieron sobre el déficit fiscal cree que el gobierno cumplirá su meta este año. En la Rendición de Cuentas, el gobierno elevó la meta de déficit fiscal de 2,9% del PIB a 3,2% del Producto para 2018 y de 2,5% del PIB a 2,9% del Producto para 2019.
En los 12 meses cerrados a agosto, el déficit fiscal estaba en 3,9% del PIB.
Para el año próximo, el consenso de los analistas elevó la estimación de déficit de 3,5% a 3,6% del PIB. Las respuestas van entre 3% (Fitch Solutions) y 4,3% (Equipos Consultores), lo que implica que ninguno de los 10 consultados cree que el gobierno podrá cumplir la meta del rojo de las cuentas públicas.
En octubre, y por cuarto mes consecutivo, empeoraron las perspectivas en cuanto a la suba de precios para este año. Las consultoras y bancos estimaron en consenso que la inflación será de 8,1% este año frente al 7,9% que preveían hace un mes, el 7,7% que estimaban hace 60 días y el 7,4% que pronosticaban hace tres meses.
Las respuestas van entre 7% (Capital Economics) y 8,8% (Fitch Solutions). Solamente uno de 15 analistas que contestaron, estima que el Banco Central (BCU) cumplirá la meta de inflación de entre 3% y 7%.
Para 2019 los bancos y consultoras elevaron sus proyecciones de inflación de 7,4% en septiembre a 7,5% en este sondeo. Las respuestas van de una suba de precios de 6,7% (Moodys Analytics) a 8,9% (Equipos Consultores).
Los analistas volvieron a incrementar sus estimaciones del precio del dólar para fin de año. Ahora prevén en consenso que cierre 2018 en $ 32,80 cuando hace un mes proyectaban $ 32,10. Las respuestas oscilan entre $ 29,60 (Oxford Economics) y $ 34,50 (banco JP Morgan).
Para fin de 2019, las consultoras y bancos también elevaron su estimación de dólar de $ 34 (consenso en septiembre)     a $ 34,40. En este caso, las        respuestas van entre $ 29,90 (Oxford Economics) y $ 36,60 (Oikos).
Hará un control .más intenso. a las zonas francas del Interior que abran oficinas en Montevideo, les dijo el subsecretario de Economía, Pablo Ferreri.
Hace pocos días el Poder Ejecutivo divulgó la reglamentación que complementa la nueva ley de zonas francas que se aprobó a fines de 2017. El miércoles el subsecretario de Economía, Pablo Ferreri, explicó el alcance del cambio normativo en un evento organizado por la Cámara de Zonas Francas (CZFU).
El intercambio fue "ameno y cordial", comentaron a El País participantes de la reunión. Agregaron que Ferreri aprovechó para advertir que "desde el punto de vista fiscal serán monitoreadas de forma más intensa" aquellas empresas instaladas en zonas francas del interior (fuera del Área Metropolitana) que hagan uso de la posibilidad que permite la nueva ley de abrir una oficina en Montevideo.
"Son un sector de riesgo", sostuvo el jerarca según las fuentes. Antes estaba prohibido, pero ahora los exclaves del interior podrán desarrollar en una única oficina en la capital actividades de "relaciones públicas; manejo de documentación auxiliar; facturación; cobranza de bienes y servicios de carteras no morosas".
El decreto reglamentario aclaró que las acciones deben ser "de naturaleza complementaria a la actividad sustantiva autorizada y no podrán consistir en operaciones de venta de bienes y servicios ni en la promesa de venta de los mismos".
Durante el debate en el Parlamento el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) ya se había mostrado en contra de la redacción original que tenía en la ley este aspecto, porque constituía "un cheque en blanco" para las zonas francas por el riesgo de evasión. Una redacción alternativa habilitó esas actividades con expresa autorización y dando poder de control a la Dirección General Impositiva (DGI).
Las nuevas reglas .que rigen desde marzo que entró en vigencia la ley. para las operaciones en los 11 territorios francos que hay en Uruguay hacen foco en afinar los requisitos que deben cumplir las compañías para recibir el permiso, mejoran los controles sobre los usuarios ya instalados y fijan plazos menores de habilitación, según informes de estudios jurídicos y contables que resumió días atrás El País.
Por otra parte, en el evento Ferreri presentó datos de un estudio realizado por el MEF que refleja que el 28% de las exportaciones uruguayas salen desde zonas francas, totalizando US$ 4.103 millones en 2016, casi duplicando el monto de US$ 2.000 millones del 2014. De la cifra total, un 34% corresponde al sector servicios.
El socio de Guyer &amp; Regules, Diego Licio, fue nombrado presidente de la CZFU en reemplazo de Orlando Dovat. Por los próximos dos años, lo acompañarán Roberto Yannuzzi como vicepresidente, Andrés Nemer como secretario y Eliana Sartori en el cargo de tesorera. Licio dijo que el desafío es "tener un régimen pujante" de zonas francas.
El miércoles el sindicato bancario tendrá una reunión con el directorio del BROU por los reclamos que plantean por el nuevo sistema.
El sindicato del Banco República (BROU) informó que mantendrá las medidas que comenzó a implementar el pasado viernes, que incluyen el corte de horas extras y la no atención de las guardias de cajeros automáticos que se realizan los fines de semana.
El miércoles por la tarde habrá una reunión entre el sindicato y el directorio del BROU para intentar solucionar el conflicto.
Desde el sindicato bancario AEBU reclaman que, a partir de la implementación del nuevo sistema informático, el banco mantiene deudas salariales con los trabajadores debido a una "liquidación errónea" de los quebrantos de los cajeros.
"Hasta que no se pague lo adeudado, no habrá levantamiento de medidas. Nos reuniremos todas las veces que sea necesario para intentar buscar una salida pero en tanto no se abone lo que se debe, las medidas no van a detenerse", indicó a El País, el dirigente de AEBU, Álvaro Legaspi.
Según el dirigente, las medidas sindicales "no tendrán casi impacto" en los días entre semana ya que la mayoría de los cajeros automáticos suelen cargarse durante el horario bancario.
Sin embargo, dijo que sí comenzará a resentirse el servicio de transporte de valores a partir de hoy.
"Ya hay remesas de Montevideo al interior que estarían peligrando la salida porque este sector .que ha sido desmantelado. trabaja casi exclusivamente en horas extras", indicó.
Desde el BROU emitieron un comunicado en el que se admite que hay un diferendo con el sindicato y que "se continuará negociando para encontrar un punto de acuerdo".
Además, el banco informó que en caso de que las medidas anunciadas afecten la disponibilidad de efectivo en los cajeros automáticos del Banco República, los clientes de la institución tendrán, como es habitual, otras formas de acceder a efectivo, tales como las extracciones en Abitab y Redpagos por hasta $ 10.000 y los retiros de hasta $ 3.000 en los comercios que cuenten con POS de las redes Scanntech y Resonance. Asimismo, se podrá retirar dinero en locales de Urupagos y Farmashop.
Un grupo de anunciantes demandó a la compañía de Mark Zuckerberg porque aseguran que durante más de un año sabían de un "error" en las métricas de publicidad y no dijeron nada.
apoyan que el joven deje de presidir el directorio.
Y ahora otra piedra se mete en el zapato del joven empresario: un grupo de anunciantes denunció que Facebook infló los números de las métricas de video durante más de un año para mejorar su posición consiguiendo mayor publicidad.


"Los esfuerzos internos de Facebook reflejan una mentalidad de arriesgada indiferencia ante la exactitud de sus métricas., dijeron los demandantes.

Un miembro previó tres subas más de las tasas de interés.
La Reserva Federal (Fed) constató una tendencia al alza de los precios en Estados Unidos como consecuencia de los aranceles aplicados por el presidente Donald Trump, aunque mantuvo el optimismo sobre las perspectivas económicas y el mercado laboral.
"Empresarios manufactureros informaron de aumentos en los precios de bienes terminados" como consecuencia de mayores costes de materiales como el acero que "atribuyeron a los aranceles", indicó el documento denominado "libre beige", en el que la Fed recoge datos sobre la actividad económica reciente.
No obstante, el banco central estadounidense indicó que las presiones inflacionarias no parecen excesivas, pese a la guerra comercial desatada por la agresiva agenda proteccionista de Trump con aranceles a numerosos productos importados al país.
"Los precios continúan en ascenso, creciendo a un ritmo entre modesto y moderado" en los 12 distritos en los que divide al país la Fed.
El último dato de evolución del Índice de Precios del Consumidor (IPC) correspondiente a septiembre, situó la tasa interanual en 2,3%, en torno a la meta marcada por el banco central del 2% anual.
Asimismo, se reportó escasez de trabajadores en el mercado laboral, de modo que algunas empresas están recurriendo a estrategias "no salariales" como bonificaciones o largas vacaciones pagadas, para atraer empleados.
La tasa de desempleo se encuentra actualmente en Estados Unidos en 3,7%, una cifra no vista desde el año 2000 y en niveles considerados próximos al pleno. El informe recogió datos entre septiembre y mediados de octubre.
La Fed ha elevado las tasas de interés en tres ocasiones en 2018, hasta el rango actual entre 2% y 2,25%, ante la buena salud de la economía estadounidense, y se espera que lleve a cabo un nuevo ajuste monetario en diciembre.
El presidente de la Fed de Dallas, Robert Kaplan, dijo ayer que se debería continuar subiendo las tasas de interés dos veces más, o probablemente tres, antes de evaluar si se necesitan más incrementos para moderar el crecimiento.
"Mi escenario base para el 2019 es elevar gradual y pacientemente la tasa de los fondos federales a un rango de 2,5% a 2,75%, o más probablemente, hasta 2,75% a 3%", dijo Kaplan en un texto en el que delineó sus perspectivas de la política monetaria.
Cualquier incremento adicional llevaría a la política monetaria desde un nivel "neutral" a uno "restrictivo", señaló Kaplan, lo que desaceleraría el crecimiento de la economía, presionando al alza el desempleo y frenando la inflación. "Estoy tratando de evitar prejuzgar que acciones adicionales, si es que hay alguna, deberíamos tomar una vez que estemos en el rango de nuestra mejor estimación para una situación neutral", sentenció.
En su último discurso como presidente del Banco Central, Mario Bergara planteó los desafíos que tiene Uruguay por delante con la mirada en su próxima actividad: pre-candidato a presidente por el Frente Amplio.
El presidente saliente del Banco Central (BCU), Mario Bergara, dijo que la dinámica tecnológica está modificando el mundo que conocemos y planteó que se deben comprender esos cambios para luego actuar a través de las políticas públicas.
En su último día como máxima autoridad del BCU, Bergara disertó en una cena de "Somos Uruguay". Hoy oficializa su precandidatura presidencial por el Frente Amplio.
Bergara sostuvo que hoy día "hay un Uber para todo" en alusión a las nuevas dinámicas de economía colaborativa y eso debe llevar a repensar cosas como la educación y tributación. "La gente me dice: mi hijo trabaja desde casa para Singapur, y capaz de eso el Estado ni se entera", planteó.
Añadió que las nuevas tecnologías suelen "presionar hacia la inequidad" y como respuesta se deben definir políticas públicas que promuevan la equidad.
Respecto a la enseñanza, Bergara manifestó que "hay que aprender de manera diferente, ya no es solo transmitir información" sino que se debe enseñar "cómo resolver problemas" incorporando conocimientos de varias disciplinas.
"La especialización en un área puede ser importante pero no la base del aprendizaje", remarcó.
Pese a ese futuro desafiante, indicó que "Uruguay tiene muchas oportunidades por sus capacidades digitales".
Entre los desafíos también mencionó la reducción del déficit fiscal y señaló que "es un área desafiante y que cuesta mover" la de los ingresos y gastos del Estado.
Agrego que Uruguay mejoró las características de la deuda pública pero eso "no da licencia para matar".
Otros desafíos a los que hizo referencia fueron lograr el repunte de la inversión ."el eslabón de la cadena que arrastra a todos los demás", analizó. y                     el empleo, ya que "el crecimiento de la economía no está arrastrando a una mejora del empleo".
Bergara también se refirió al desacople de la economía local de los vecinos Argentina y Brasil. "Está bien preocuparse" por la región pero "los impactos hace 15 o 20 años serían más drásticos". Subrayó que "Uruguay generó una plataforma de estabilidad" que le permite seguir creciendo cuando "la región no crece".
Entre julio y setiembre de este año se dio la mayor reducción en la demanda laboral, según el monitor que elabora la consultora de recursos humanos Advice.
La demanda laboral registró una caída de 27,6% en el período julio-setiembre si se la compara con los mismos meses de 2017, según los datos del Monitor de Mercado Laboral que realiza la consultora Advice.
"Se trata del trimestre con la mayor diferencia en lo que va de este año con respecto al año pasado", indica el informe y destaca que con los datos del tercer trimestre de 2018, la demanda laboral completa un año de caída, "profundizando un proceso de contracción que acompaña la desaceleración de la economía".
La consultora señaló en su informe que entre julio y setiembre de este año, se publicaron alrededor de 2.900 oportunidades de trabajo (en los medios relevados por Advice), lo que implicó el "registro más bajo para un trimestre desde 2012", cuando comenzaron a realizar el estudio.
Si se observa la evolución del nivel de la demanda laboral en lo que va de 2018, sobresale que "cada trimestre de este año tuvo un peor desempeño en comparación al trimestre inmediatamente anterior".
La variación del primer trimestre del año en comparación a los últimos tres meses del año anterior fue negativa,  puesto que se redujo 2,9%. El segundo trimestre registró una caída de 4,9% con respecto al primero y de 12,7% el tercer trimestre respecto al segundo.
Estos datos señalan que el tercer trimestre del año completa un año de caída de la demanda laboral, dado que es el cuarto consecutivo en el que se registra una reducción en el volumen de vacantes labora-les en relación al período anterior.
En lo que respecta al acumulado del año, el período de enero a septiembre muestra una variación interanual negativa de 20,7%, lo que en términos de oportunidades de empleo implica que se han perdido 2.500 oportunidades frente al mismo período del año anterior.
Desde Advice aclararon que el hecho de que la demanda laboral disminuya no implica necesariamente que las empresas estén despidiendo trabajadores, sino que lo que evidencia es que cada vez hay menos empresas dispuestas a ampliar su planilla de trabajadores.
Sobre este punto señalaron que "es razonable que el nivel de la demanda laboral haya caído como lo ha hecho desde el comienzo del año" ya que en un contexto adverso "los empresarios moderan sus expectativas de contratar personal".
El grupo bancario estadounidense Citigroup (que en Uruguay posee el Citibank) ganó US$ 13.732 millones en los nueve primeros meses del ejercicio, lo que significó un 14% más respecto al mismo periodo 2017.
Este resultado se debió en parte a que recortó gastos y pagó menos impuestos, según difundió ayer en un comunicado.
La entidad, la tercera de Estados Unidos, ganó entre enero y septiembre US$ 5,04 dólares por acción, frente a los US$ 4,05 dólares de un año antes, un 24% más respecto a esos nueve meses del año previo, cuando tuvo un beneficio de US$ 12.095 millones. Además, la facturación entre enero y septiembre creció un leve 1%, hasta US$ 55.730 millones.
En el tercer trimestre, cifras a las que más atención prestaban los inversores, el grupo bancario obtuvo un beneficio neto de US$ 4.622 millones, un 12% más que en ese periodo del ejercicio anterior.
La empresa UAG, cuyo accionista principal es el millonario que irá como pre-candidato del Partido Nacional Juan Sartori, dio a conocer su balance. El Banco República la categorizó como .irrecuperable., pero la firma busca un acuerdo para refinanciar
Pese a que la empresa se achicó y reorganizó y sus accionistas esperaban ver los frutos de ello en el ejercicio julio 2017-junio 2018, Union Agriculture Group (UAG) .una de las mayores firmas agropecuarias. volvió a dar pérdidas. Además, refinanció parte de su deuda con bancos privados y busca acordar lo mismo con el Banco República (BROU), su principal acreedor, que actualmente lo califica como "deudor irrecuperable" por los atrasos en los pagos de los créditos.
).
Todo eso se desprende del balance del ejercicio finalizado a junio de 2018, auditado por la consultora Ernst &amp; Young y publicado en el Banco Central (BCU). Una asamblea de accionistas está citada para el 24 de octubre para aprobar el balance.
uego que el semanario Búsqueda informara que será pre-candidato a la Presidencia de la República por el Partido Nacional.
El pasado 12 de julio, el semanario Búsqueda dio cuenta de que UAG había cerrado el ejercicio con ganancias en base a fuentes de la empresa que además señalaban que el balance todavía estaba siendo sometido a ajustes por parte de los auditores, por lo que aún no estaba el monto.
Sin embargo, esa expectativa de los ejecutivos no se cumplió. El balance auditado muestra que el resultado integral del ejercicio fue de pérdidas por US$ 8.993.044.
Es más, el resultado operativo (el puro del negocio) también fue negativo. Aunque "debido al cambio en el modelo de negocios" la sociedad "ha logrado reducir las pérdidas operativas a US$ 5,8 millones", indicó Ernst &amp; Young.
En el ejercicio previo cerrado al 30 de junio de 2017, las pérdidas de UAG habían alcanzado a US$ 27.486.982 (el triple de las de este ejercicio) y las pérdidas operativas eran de US$ 19 millones.
Para revertir las pérdidas que ha dado UAG ejercicio tras ejercicio (acumulan US$ 154,9 millones ahora), la empresa inició en septiembre de 2016 un cambio en el modelo de negocio. Los "pilares" de ese cambio, "son el incremento del arrendamiento de tierras a terceros, reduciendo por tanto la actividad productiva de agricultura y ganadería y continuar con la disposición de activos (tierras) para disminuir el endeudamiento", indicó el auditor.
Ernst &amp; Young agregó que el cambio de modelo de negocios permite a la firma "contar con una fuente estable y confiable de ingresos producto de una cartera diversificada de arrendamientos de sus tierras (agrícolas, ganaderos, forestales y arroceros), diferentes métodos de cobro (kilos de grano, kilos de carne, cobros por adelantado y montos fijos por hectárea) y arrendatarios de renombre en el mercado local".
El balance reflejó que en el ejercicio que finalizó, UAG vendió tierras por US$ 28,6 millones. A su vez, "con fecha 26 de septiembre de 2018, la sociedad efectuó la venta de 9.003 hectáreas de tierras propias a accionistas de Agriculture Investment Group Corp (sociedad controlante de UAG con 86,77% de las acciones) por un importe de US$ 30.375.029" de los que parte (US$ 16,4 millones)  los recibió en "acciones de esta empresa", indicó el balance auditado.
"Las proyecciones elaboradas por la dirección para los próximos 12 meses muestran resultados positivos a nivel operativo" pero las mismas "dependen en gran medida de que se mantenga el éxito del nuevo modelo de negocios y de la recuperación de los precios de los granos y productos ganaderos, no habiendo certeza que los supuestos subyacentes a las proyecciones operativas finalmente ocurran de la forma que han sido estimados", matizó el auditor. "Todos estos factores proyectan una duda significativa sobre la capacidad de la sociedad para continuar como un negocio en marcha", agregó.
A fin de junio de 2018, UAG tenía deudas financieras, comerciales y otras por                      US$ 124.816.451. De ese monto, US$  112.233.918 vencía en los siguientes tres meses.
La mayor parte del total eran deudas financieras: US$ 92.295.798 a fin de junio.
Según la Central de Riesgos del BCU, que tiene información hasta fin de agosto, UAG debía a bancos en pesos y dólares el equivalente a US$ 69.277.779, de los que US$ 49.493.630 estaban vencidos (es decir, venció el plazo sin que se hubieran pagado). De todas maneras la empresa había constituido garantías por esos créditos: hipotecas por  US$ 118 millones, fianza solidaria de los directores de la sociedad por hasta US$ 65,7 millones entre otros.
El Banco República (con el que tenía impagos US$ 43,5 millones) tenía a UAG categorizado como 5: "deudor irrecuperable". Esa categoría es para "casos de clara evidencia de incobrabilidad, con atrasos mayores a 180 días en los pagos y de más de 120 días  en la presentación de información", según la definición del BCU.
El balance indicó que "actualmente la sociedad se encuentra negociando" la "cancelación de la primera cuota" del crédito con el República, "así como la extensión de plazos de amortización y mejoras en la tasa de interés".
Según el balance de UAG, "durante el ejercicio finalizado al 30 de junio de 2018 la sociedad fue inspeccionada por la DGI por los ejercicios finalizados el 30 de junio de 2015, 2015 y 2016". El 17 de abril pasado, la DGI comunicó a la empresa "una determinación preliminar de adeudos por el Impuesto al Patrimonio de los ejercicios 2014 y 2015 por un total de $ 116 millones (equivalen a US$ 3,7 millones) más las multas y recargos correspondientes", explicó. Diez días más tarde, UAG "pagó, en relación a la liquidación notificada por la DGI por el ejercicio 2015 y sin implicar un reconocimiento de la deuda, $ 4 millones (equivalentes a 0,1 millones) mediante la imputación de certificados de créditos fiscales y volvió a ofrecer inmuebles rurales como garantía de los adeudos pretendidos", indicó.

[EN BASE A EFE]
El Congreso de la Organización Internacional de Teletones se llevará adelante del 24 al 27 de octubre en el Radisson Victoria Plaza y está orientado a profesionales de la salud, docentes, maestros y estudiantes.


Desde que abrió en 2006, la Fundación Teletón ha atendido a más de 4.000 niños y adolescentes. Cada año ingresan entre 250 y 300 niños y adolescentes por primera vez al centro. El 60% de los pacientes atendidos son del interior del país. El equipo de trabajo de la fundación está compuesto por 120 funcionarios y más de 100  voluntarios que apoyan el trabajo en los centros de Montevideo y Fray Bentos. Este año la maratón se realizará el 9 y 10 de noviembre, y se espera la colaboración de más de 1000 voluntarios.
Más de 30 empresas de diversos sectores adhirieron ayer a un convenio junto con el Ministerio de Turismo y la agencia de promoción de inversiones y exportaciones, Uruguay XXI, para el uso de la Marca País, Uruguay Natural, que superó así las 720 compañías asociadas.
Las empresas que se asociaron pertenecen a distintos rubros como el de artesanías, gastronomía, postres, vinos, aplicaciones digitales, vestimentas, alquiler de autos y hotelería. La entrega del diploma que reconoce este convenio se realizó con representantes de cada una de las nuevas empresas junto a la ministra de Turismo, Liliam Kechichian, y el director ejecutivo de Uruguay XXI, Antonio Carámbula. 
Sindicato y empresarios del puerto llevan varios meses negociando por establecimiento de la obligatoriedad de pagar 13 jornales como mínimo a cada empleado, los haya trabajado o no
Los actores del sector portuario llevan varios meses negociando la puesta en práctica de una disposición que garantiza el pago como mínimo de 13 jornales al mes a los trabajadores de empresas estibadoras de contenedores, servicios de depósitos portuarios, extraportuarios y muelle.
La medida está suspendida hasta 2019 a la espera de una negociación entre las partes, que culminaría hoy con una reunión en el Ministerio de Trabajo.
"A la gran mayoría de las interrogantes planteadas  por el sector empresarial se les dio respuesta y esperamos que se pueda firmar el acuerdo final para llevarlo al Parlamento para que lo transforme en ley", informó a El País el presidente del Sindicato Único Portuario y Ramas Afines (Supra), Ricardo Suárez.
Se trata de una disposición primero impuesta a través de un decreto por el Poder Ejecutivo .que recientemente el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) anuló por considerar que violaba la ley de negociación colectiva. y luego por un artículo de la Rendición de Cuentas aprobada en 2017.
La Unión de Exportadores y el Centro de Navegación (Cennave, que agrupa a las empresas privadas del sector portuario) habían rechazado la iniciativa y advertido que incrementaría en un 30% los costos operativos. El sindicato entiende que es necesario asegurar 13 jornales obligatorios para dar estabilidad a los trabajadores, y adelantó que si no había un acuerdo al respecto presentará una denuncia ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Hasta ahora llegan unos 720.000 por año y apuntan a promoción.
Tras la fuerte devaluación del peso argentino, el gobierno de Mauricio Macri apuesta al crecimiento del turismo receptivo para revertir tanto la escasez de divisas como la caída de la actividad comercial. Esa estrategia incluye en un lugar destacado a Uruguay.
"Con unos 720.000 arribos anuales, los visitantes uruguayos ocupan el 4° puesto en el ranking de extranjeros que llegan al país. Esa cifra se puede incrementar notablemente dada las nuevas condiciones cambiarias. En el corto plazo, queremos atraer a unos 100.000 visitantes más, pero nuestra aspiración es llegar al millón de uruguayos por año hacia fines de 2019 o comienzos de 2020", dijo a El País Gustavo Santos, secretario de Gobierno de Turismo en Argentina.
El 49% de los uruguayos que ingresan a Argentina lo hacen por la vía fluvial, por delante de la terrestre (43%) y la aérea (8%). "Dado que casi la mitad de los uruguayos llega por barco, hemos acordado una alianza con Buquebus. La campaña apunta no solo a fuertes promociones en los precios de los pasajes, sino que busca conectar esa oferta con eventos en la ciudad de Buenos Aires", señaló Santos. A continuación, un resumen de la entrevista:

.Será uno de los elementos que movilizará una muy buena cantidad de uruguayos a Argentina. Estos vuelos de Air Europa, que ya están a la venta, van a hacer Madrid-Montevideo-Puerto Iguazú, y Madrid-Puerto Iguazú-Montevideo. Eso dará la posibilidad a los uruguayos de hacer escapadas de fin de semana a las Cataratas del Iguazú, un destino extraordinario. Hoy, para un uruguayo visitar las Cataratas implica un viaje por tierra de 18 horas. Ahora, va a estar a una hora de ese destino, con precios que van desde US$ 300 a US$ 320. Pero, además, estos vuelos van a tener una gran utilidad para Uruguay. Le va a permitir a los operadores uruguayos vender en el mercado europeo los destinos locales más Cataratas de Iguazú. Tenemos que constituir un mercado del Cono Sur, que funcione no solamente trasladándonos flujos entre nosotros, sino captando terceros mercados en forma conjunta.

.Sí, ya hemos tenido conversaciones. Vimos que el Ministerio de Turismo de Uruguay ya estaba trabajando en esa línea con operadores europeos, ofreciendo la posibilidad de integrar las Cataratas de Iguazú con los destinos uruguayos.

.La intención que tenemos es generar una fuerte conectividad aerocomercial. También ya he hablado con (la ministra de Turismo) Liliam Kechichian para avanzar con Uruguay en un acuerdo que ya hemos hecho con Chile, por el cual las visas chilenas para los ciudadanos chinos valen en Argentina, y las visas argentinas, valen en Chile. Creemos que puede ser un aporte importante que haga Argentina a Uruguay dado que seguramente les va a trasladar flujo de pasajeros chinos. El año pasado, llegaron a Argentina unos 60.000 chinos. En valores absolutos no es un mercado tan importante, pero viene creciendo al 20% anual y las proyecciones indican que en 2025 ya serán 240 millones los chinos que saldrán de su país a hacer turismo.

.Sí, por todas las vías. La relación precio-calidad de Argentina está hoy como en sus mejores momentos, tanto en hotelería como en gastronomía y shows. Eso hace que las escapadas, fundamentalmente a Buenos Aires, estén muy accesibles para el mercado uruguayo.

.No hay dudas de que hay un impacto dado por la devaluación que ha sido muy fuerte en Argentina, pero las medidas que está tomando el Ministerio de Turismo de Uruguay son positivas, proactivas. Uruguay está haciendo promociones muy importantes, como el 3x1 en hoteles en Punta del Este para esta época del año y la devolución del IVA en distintos rubros. Todo eso ayudará para que, si bien puede retraerse un poco la demanda de argentinos, se minimicen los efectos de la devaluación. Hay que tener presente que más de la mitad de las propiedades de Punta del Este pertenecen a argentinos, y eso influye.

.Sin dudas. Es una enorme oportunidad también para Uruguay dada esta visión de trabajar como circuitos integrados. Hace poco tiempo pasé un fin de semana en Colonia. En el barco que salió de Buenos Aires, la gran mayoría de las personas que viajaban a Colonia eran extranjeros. Hay una sinergia y debemos seguir trabajando esa línea. No tenemos que pensar que somos competidores; tenemos que pensar que somos un universo de interrelación y que, en la medida en que trabajemos juntos, vamos a tener mayor eficiencia a la hora de atraer más pasajeros.
Para la Cámara Uruguaya de Fintech, el Banco Central (BCU) con su decisión de desestimar la denuncia de Paganza a Itaú por abuso de posición dominante pone a los bancos por encima de los consumidores. Además, la aplicación acusó al banco de copiarla.
El Banco Central (BCU)  encontró que no hubo violación a la ley de Promoción y Defensa de la Competencia por parte del banco ltaú tras una denuncia de la aplicación móvil Paganza y la institución financiera decidió dejar de operar con ese servicio a partir del 31 de octubre. Para la Cámara Uruguaya de Fintech, esta decisión del BCU prioriza al banco por sobre los consumidores.
La denuncia fue efectuada el  23 de diciembre de 2016 y Paganza .aplicación para pagar facturas asociada a cuentas bancarias. acusó que Itaú hizo "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas" al querer cobrarle una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas que pretendía sacarla del mercado.
, "en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A." ya que este no tiene posición dominante en el mercado de "servicios de pago no presencial" y que el cobro de una comisión no excluye del mercado a Paganza ya que puede operar con otros bancos.
 a sus clientes que a partir del 31 de octubre "dejará de operar con Paganza" por su "conducta" de acusaciones "infundadas" contra el banco.
El presidente de la Cámara Uruguaya de Fintech, Martín Naor dijo ayer a El País que tras el fallo, quieren "seguir trabajando con el BCU y la Alianza Iberoamericana de Fintech para seguir ayudando a entender a los reguladores que tienen que poner al consumidor por delante y no a los bancos".
"El que perdió acá es el consumidor", afirmó Naor. "Para que haya innovación en servicios financieros, el consumidor debe tener libertad sobre dinero y cuentas, eso en Uruguay no está ocurriendo sino que estamos yendo en la dirección opuesta", agregó.
Sobre si es un caso paradigmático, el presidente de la Cámara Uruguaya de Fintech dijo que "no había ningún caso que hubiera llegado a esta situación o hasta el final sino que siempre se había podido conversar y negociar".
A su vez, ayer Paganza emitió un comunicado a sus clientes  .al que accedió El País. en el que cuestiona al banco  porque "omite la elección expresa de los titulares de las cuentas" al dejar de operar con la aplicación a partir del 31 de octubre.
Además, Paganza acusó a Itaú de copiarle la versión de la aplicación. "La intención de Itaú al prohibir el uso de Paganza es favorecer el uso de su aplicación, copiada de la versión original de Paganza", indicó la firma.
"Pero no alcanza con copiar pantallas, hay que hacer que la app sea segura, ofrecer la misma calidad de servicio, atención a clientes y seguir innovando", agregó Paganza.
Según Paganza, al Itaú "no lograr adopción por méritos propios" de su aplicación, "intentó imponernos un costo transaccional equivalente a tres veces los ingresos del negocio, bajo la amenaza de cortar el servicio en caso de no aceptarlo. Es decir, por cada ingreso de $ 1, teníamos que pagarle $ 3 a Itaú. Esta propuesta es lo que Itaú califica en su comunicado como adecuar el acuerdo económico y es lo que motivó nuestra denuncia ante las autoridades".
La aplicación sostiene que con la resolución del BCU, se "habilita" al banco a "favorecerse a sí mismo" ya que tiene el "peaje" para acceder a la cuenta del cliente que quiere pagar con Paganza y debitarle el monto a abonar.
"El BCU entiende que para poder sancionar las prácticas de Itaú, este debe tener control sobre la mayoría de los peajes del país, y que no alcanza con que tenga control de solo uno de ellos" por lo que "agotaremos la vía legal para que esta decisión sea revisada", indicó.
El País intentó hablar con ejecutivos de Itaú, pero estos no estuvieron disponibles.
Ayer se realizó una reunión entre el directorio del BROU y su sindicato, con el fin de solucionar el conflicto que mantienen desde el fin de semana, debido a diferencias en el pago de los salarios que el banco mantiene con los trabajadores, tras la implementación del nuevo sistema informático.
En la reunión, según el dirigente de AEBU (sindicato bancario), Álvaro Legaspi, el BROU propuso a los trabajadores calcular un promedio de los últimos seis meses trabajados y pagar lo adeudado en base a esa cifra.
Sin embargo, el dirigente opinó que esa medida no se corresponde con el planteamiento que AEBU realizó inicialmente, que solicitaba el pago por el total de la partida. "Habíamos planteado que se pagara una partida fija ya que era la única forma de garantizar que efectivamente no hubiera nadie que cobrara menos de lo que lo venía haciendo", indicó.
Mañana el sindicato bancario analizará la solución propuesta en el marco de la junta de delegados que realizarán a nivel nacional.
En tanto no se llegue a una solución, el dirigente informó que las medidas tomadas el pasado viernes (que incluyen el corte de horas extras y la no atención de las guardias de cajeros automáticos que se realizan los fines de semana) se mantendrán vigentes.
Por otro lado, Legaspi señaló que sí se llegó a un acuerdo en cuanto a la creación de una comisión que tendrá como objetivo la verificación de que el importe a cobrar sea el correcto. "Con esto están reconociendo que el sistema (informático) tiene deficiencias", concluyó.
Consecuencias de los cambios normativos laborales de Argentina y Brasil.
Tanto Brasil como Argentina se han ocupado en el último tiempo de modificar su normativa en materia laboral. El año pasado, el gobierno de Michel Temer en Brasil aprobó una legislación .con el fin de que su mercado fuera competitivo nuevamente tras la crisis  económica. que transformó las reglas del empleo en ese país.
En tanto, este año en Argentina, el gobierno de Mauricio Macri envió a estudio del Congreso de la Nación un paquete de proyectos de leyes que pretenden reformar las relaciones laborales a futuro.
PwC Uruguay organizó una mesa de discusión en la que se explicaron las principales características de las reformas laborales de la región y los eventuales impactos en el país.
Marcelo Brandariz, encargado del área Laboral y de la Seguridad Social de PwC Argentina, señaló los tres componentes básicos de los fundamentos de la reforma laboral de ese país.
El primero, relacionado con los costos laborales argentinos en comparación con el resto de la región; el segundo, relacionado con el alto componente de litigiosidad (controversia en las relaciones jurídicas que deben ser resueltas por un tribunal); y el tercer componente referido a la informalidad laboral (en Argentina 30% del mercado no está registrado).
"Básicamente estas tres cuestiones: costos, litigiosidad e informalismo, son los fundamentos principales de la reforma laboral de Argentina", indicó Brandariz y agregó que uno de los problemas "más significativos" .desde el punto de vista de la financiación de la seguridad social. es el "alto nivel" de informalismo en el mercado laboral.
"Hay más de 12 millones de personas trabajando legalmente, pero se estima que un 30% del mercado es no registrado, es decir que trabaja de forma ilegal", indicó.
Entre los principales cambios que la reforma laboral argentina pretende ejecutar, los profesionales de PwC destacaron la indemnización por despido, que propone excluir de la base salarial para el cálculo de la indemnización al aguinaldo, las bonificaciones, los premios y todo tipo de compensaciones que el empleador le daba al trabajador.
Además, se prevé la posibilidad de que las cámaras empresariales junto con los sindicatos puedan construir un fondo de cese laboral, que tiene como objetivo el reemplazo de las indemnizaciones por despido.
El dinero del fondo será aportado por cada empleador (es un porcentaje del salario del empleado) y podrá ser utilizado por el trabajador al momento de su desvinculación, siempre y cuando se compruebe que no fue despedido por justa causa. Si el despido estuvo justificado, lo ahorrado en el fondo volverá a manos del empleador.
Otros aspectos que la reforma pretende cambiar tienen que ver con la solidaridad laboral, la regularización del empleo no registrado y la creación de políticas de formación y capacitación laboral. "El objetivo es una reforma integral que disminuya la informalidad laboral, los costos, la litigiosidad y que nos brinde la posibilidad de tener una normativa con mayores libertades y un marco institucional más claro", concluyó Brandariz.
Por otro lado, en lo que respecta a la reforma de Brasil, el gerente Senior de Trabajo y Previsional de PwC de este país, Guilherme Momesso, explicó que los cambios normativos fueron recibidos con mayor optimismo por las empresas y muy criticadas por los trabajadores.
.,la posibilidad de que las empresas puedan tercerizar servicios, la flexibilización en las condiciones de despido, nuevas condiciones para los litigios laborales, la autorización de la "jornada intermitente" que permite el pago de salarios en función de una jornada o una base horaria y no de forma mensual, la contribución sindical pasa a ser voluntaria y la posibilidad de fraccionar los días de vacaciones hasta en tres períodos.
Según indicaron los expertos en relaciones laborales, el hecho de que tanto Brasil como Argentina hayan modificado sus normativas en lo referente al mundo del trabajo, tiene consecuencias para un país como Uruguay.
Ignacio López Viana, gerente del área de Servicios Legales de PwC Uruguay, dijo que el país está "expectante" a ver qué resultados obtienen las reformas de los países vecinos para luego evaluar qué medidas se podrían tomar.
Según López Viana, si no se toman medidas que actualicen la normativa vigente, el país dejará de estar aggiornado y podría perder competitividad frente a los países vecinos. Indicó además que el gobierno uruguayo se manifestó en contra de una reforma laboral y criticó la implementada en Brasil porque "hay un temor de que el cambio pueda amedrentar derechos y responsabilidades básicas" de los trabajadores.
"Uruguay tiene leyes dispersas y eso es una complejidad porque son antiguas, no están actualizadas a las necesidades de hoy. Además, para algunas cuestiones ni siquiera hay regulación", dijo López Viana.
Asimismo, apuntó a que "hay que profundizar en mejorar los aspectos que favorezcan la competitividad" y que una reforma laboral es necesaria. "Deberíamos aprovechar el viento de cola de la región pero tampoco podemos copiar modelos porque las realidades de los países son todas diferentes", concluyó.
Las reformas laborales implementadas por Argentina y Brasil podrían dejar a Uruguay por fuera de la región, así lo señaló el gerente del área de Servicios Legales de PwC, Ignacio López Viana. "Uruguay no es ajeno a la región y en ese sentido, debe estar viendo qué hacen los vecinos para no perder competitividad", indicó. Según López Viana, en Uruguay se debería plantear la necesidad de una reforma laboral que involucre a la tecnología en las relaciones de empleo, que capacite a los trabajadores y que aumente su salario ya que está unido "directamente" a la productividad. "Podría ser necesaria una reforma laboral en Uruguay y aprovechar el viento de cola que hay en la región, pero la reforma no debe de ser mirada con temor", comentó.
La delegación de Uruguay planteó su visión ante el Comité Monetario y Financiero Internacional que integran los 189 países miembros del FMI.
El gobierno volvió a hablar ante el Fondo Monetario Internacional (FMI) del desacople, destacó el desempeño del país ante "riesgos innegables", señaló que la situación del empleo requiere "atención permanente" y reconoció que hay que atender aspectos vinculados a la "productividad y competitividad".
Ese fue el mensaje que dio el equipo económico uruguayo ante los otros 187 países miembros del FMI en el Comité Monetario y Financiero Internacional que se desarrolló en Bali, Indonesia.
El encargado de hacerlo fue el presidente del Banco Central de Perú, Julio Velarde, ya que ese país tiene la titularidad de la "silla" en el comité (compartida con Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay). La declaración fue preparada por la delegación uruguaya.
"Uruguay se enfrenta a retos sustanciales. Las condiciones regionales están provocando una desaceleración económica en el país, en comparación con la expansión promedio observada durante este histórico período de crecimiento" que registra "su decimosexto año consecutivo", señaló el gobierno en el comité.
En ese sentido, destacó que en el segundo trimestre la economía creció 2,5% frente al mismo período del año pasado, aunque obvió que un punto de esa expansión se debe al "efecto refinería" (en el segundo trimestre del año pasado estuvo detenida y por tanto la comparación con 2018 muestra un  aumento explosivo).
El Poder Ejecutivo remarcó ante el Comité Monetario y Financiero Internacional, que "el empleo, afectado por las condiciones actuales y los cambios tecnológicos, es, por supuesto, un asunto que necesita atención permanente".
En el mes de agosto la estimación de la tasa de desempleo para todo el país se ubicó en 9,04%, el mayor registro desde que en febrero la medición alcanzó 9,31% y si se omite ese dato es el número más alto desde septiembre de 2007.
El gobierno remarcó ante el FMI que "el firme compromiso de las autoridades para reforzar la sostenibilidad de las finanzas públicas se refleja en el presupuesto elaborado para el próximo año" y reconoció que "por supuesto, hay varias cuestiones importantes que deben abordarse relacionadas con la productividad y la competitividad".
Agregó que "el período de crecimiento extendido de Uruguay ha estado acompañado por mejoras sociales relevantes: la pobreza extrema disminuyó de 2,5% en 2006 a 0,1% en 2017; la pobreza del 32,5% al 7,9% en el mismo período de comparación; y la desigualdad, medida por el Índice de Gini, cayó de 0,45 a 0,38".
La delegación uruguaya hizo hincapié además que "en tiempos de volatilidad financiera, Uruguay exhibe resiliencia económica y sólidos colchones financieros. Entre otras, las reservas internacionales están muy por encima del rango métrico de adecuación de reservas del FMI y otros puntos de referencia prudenciales. El perfil de deuda del país indica que el tiempo promedio de vencimiento de la deuda del gobierno central es de más de 14 años, con la mayor parte de la deuda a una tasa fija, y aproximadamente la mitad de la cual está denominada en moneda nacional".
"Las autoridades uruguayas se sienten alentadas por la inclusión del caso de Uruguay, junto con los de Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido, en el Monitor Fiscal (del FMI) al analizar los marcos de los balances del sector público, lo que ilustra otra dimensión de las mejoras institucionales de Uruguay", añadió el mensaje.
También remarcó que "las autoridades están totalmente comprometidas con un tipo de cambio flexible, dejando las intervenciones solo para evitar la volatilidad excesiva".
Lo que leyó Velarde tuvo un último párrafo de destaque para lo que el gobierno entiende como desacople. "En conclusión, la combinación de las condiciones prevalecientes en los países vecinos y la incertidumbre política a nivel mundial plantean riesgos innegables para el país. La respuesta de Uruguay es firme: políticas sólidas y consistentes, instituciones sólidas y cohesión social, que tienden a actuar con sinergias y, como se señaló, cosechan frutos, que son mucho más visibles en tiempos difíciles", aseguró.
Distintos estudios analizaron de dónde provienen los ingresos de los equipos de fútbol; los rubros comerciales cada vez cobran más preponderancia.
El juego se ha convertido en espectáculo, con pocos protagonistas y muchos espectadores, fútbol para mirar, y el espectáculo se ha convertido en uno de los negocios más lucrativos del mundo". La frase de Eduardo Galeano puede resumir el pensamiento crítico de muchos fanáticos del deporte más popular del mundo, pero presenta una realidad innegable: cada vez más, en el fútbol domina lo económico.
Eso provoca un aumento de la distancia entre los clubes sudamericanos .más aún los uruguayos. y los europeos, que manejan un caudal de dinero inimaginable por estos lares. En base a tres estudios distintos, El País comparó la estructura de ingresos de los equipos locales con las instituciones más importantes del viejo continente.
Mientras en Uruguay más de un tercio del dinero que entra a los clubes es por la televisión y solo un 7% por acuerdos de patrocinio y venta de merchandising, en los equipos de elite europeos se mantiene el guarismo en el primer ítem pero los contratos comerciales explican la mitad de los ingresos.
El trabajo "El significado del fútbol en la sociedad uruguaya", presentado hace unos meses y realizado por la Facultad de Psicología y la de Ciencias Sociales de la Universidad de la República (UdelaR), dice que el fútbol local "es sostenido económicamente por los ingresos generados por la venta de derechos de televisación y los ingresos por transferencias de jugadores".
En efecto, la investigación reveló que los clubes profesionales de Uruguay obtuvieron en 2016 unos US$ 50 millones de ingresos, tomando los balances de Nacional y Peñarol y lo que el resto de los clubes cobran por concepto de derechos de televisación.
Los autores analizan que al ser "un mercado pequeño, los ingresos por entradas y cuotas sociales son prácticamente inexistente a excepción de los cuadros grandes", quienes sí embolsan dinero por dicho rubro, aunque pese al volumen de hinchas que tienen generan "ingresos por entradas vendidas que no son cuantiosos".
Es así, que el 36% de los ingresos generados por el fútbol uruguayo surgen del contrato de televisación con Tenfield     .un informe de Mediapro del 2017 reflejó que a la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) ingresan al año US$ 11,8 millones por la explotación de esos derechos. y el dinero que paga la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) por ese aspecto .está incluido en los premios que cobran los equipos participantes; combinando ambos informes puede estimarse en US$ 2 millones..
El 25% del monto que entra a las instituciones es por ventas de futbolistas, mismo guarismo por concepto de cuotas sociales, al tiempo que el 7% es por patrocino y merchandising.
"La diferencia de recursos económicos entre las ligas europeas y las sudamericanas parecería ser que es cada vez más profunda. En la década del 60 muchos cuadros sudamericanos manejaban un presupuesto similar a los europeos, cosa que en la actualidad es difícil de creer. Real Madrid y Barcelona, manejan recursos por más de US$ 700 millones al año; Nacional y Peñarol cuentan con presupuestos inferiores a US$ 20 millones", repasó el trabajo hecho por ambas facultades.
También ahonda en la comparación del fútbol local con la región: "Boca y River cuentan con presupuestos de US$ 40 millones. En Brasil, los principales equipos manejan el doble, que es cuatro veces más que los cuadros grandes" locales.
El informe "Un panorama comercial cambiante en el fútbol europeo" de la calificadora canadiense DBRS sostiene que "los ingresos comerciales son parte importante cuando se evalúa la solvencia de un club de fútbol", ya que son "el principal indicador de la fortaleza de la marca" del equipo y mejoran la diversificación de recursos económicos.
"Es la segunda fuente de ingreso de los 20 clubes más ricos de Europa, pero su importancia para los superclubes" .los cuatro de más presupuesto: Manchester United, Real Madrid, Barcelona y Bayern Munich. es mayor, según el análisis de la calificadora.
"Asegurar acuerdos de patrocinio a largo plazo con contrapartes sólidas es cada vez más importante para los clubes de fútbol. A diferencia de las ofertas de televisación, que se negocian colectivamente, los clubes negocian sus acuerdos comerciales por sí mismos pudiendo explotar su popularidad local y/o global", resaltó DBRS.
Incluso en Europa hay diferencias entre los clubes top y el resto: "los 12 con más ingresos comerciales vieron duplicadas su facturación (en este rubro) en los últimos seis años, representando el patrocinio el 55% de sus ingresos desde 2010. Los otros 88 clubes entre los top 100, tuvieron aumentos mucho más bajos, menores al 25%".
DBRS vincula a varias de las transferencias más importantes del fútbol con temas comerciales. El brasileño Neymar pasó en 2017 del Barcelona al PSG por 222 millones de euros, y el club francés incrementó 30% sus seguidores en redes sociales (en especial en Asia), subió 78% las ventas de merchandising y logró lucrativos acuerdos de patrocinio con Unibet (apuestas online) y Renault.
Un caso similar es el reciente traspaso de Cristiano Ronaldo desde Real Madrid a Juventus por 112 millones de euros. "Si Ronaldo fuera un club, sus ingresos serían más que el de muchos de los clubes que van a jugar la Serie A", subrayó el informe y añadió que pese a ser el club más ganador, lo que recauda de fuentes comerciales la Juventus es menor que rivales como el Inter y la Roma, algo que aspira a revertir con la llegada del portugués.
Otro trabajo que presentó conclusiones en el mismo sentido es "Tendencias de asociación y oportunidades en el fútbol profesional" de la consultora especializada en estudios de mercado Euromonitor.
"El costo de funcionamiento de los clubes ha aumentado considerablemente en los últimos años, lo que requiere una revisión de la generación de ingresos y la necesidad de atraer nuevos socios comerciales, más valiosos y variados para lograr el éxito a largo plazo", indicó la consultora internacional.
Entre las "oportunidades de crecimiento de valor" se mencionan acuerdos con marcas de estética masculina, bebidas energizantes, alimentos saludables o emprendimientos de economía disruptiva (como Uber), así como apostar a la conquista del mercado asiático.
"En los años 90, las marcas multinacionales pagaban por tener sus logos en las camisetas de superclubes mientras que los equipos menos conocidos eran patrocinados por concesionarias de autos locales o firmas de neumáticos. Sin embargo, el fútbol creció en popularidad mundial y las corporaciones internacionales tomaron nota. Ahora participar en una de las principales ligas es suficiente para atraer la atención de un patrocinador multinacional como líneas aéreas, tiendas de lujo y compañías de videojuegos", analizó DBRS.
Las aplicaciones podrán abonar el Impuesto a la Renta y el IVA en dólares y desde el exterior. Ya varias se registraron ante la Impositiva y deberán pagar desde diciembre.
El método de tributación de las nuevas plataformas de la economía digital .como Netflix, Uber, Airbnb, Spotify y varias más. es un tema de debate y controversia alrededor del mundo, en el que Uruguay adoptó una fórmula que tributaristas locales definieron como "novedosa" y "de vanguardia".
La mayor innovación pasa por permitirles a las aplicaciones que operan en el país pagar sus obligaciones en dólares y hacer anticipos trimestrales, sin la exigencia de designar un representante legal en Uruguay.
Así lo estableció una reciente resolución de la Dirección General Impositiva (DGI) que complementa anteriores disposiciones del Poder Ejecutivo, en las que se estableció el pago por parte de las plataformas de Impuesto a la Renta e IVA.
El subsecretario de Economía, Pablo Ferreri, dijo a El País que "nuestras normas estaban pensadas para contribuyentes que tenían presencia física en Uruguay y estas aplicaciones obtienen rentas" sin actividad en el país. Esto llevó a "alterar la lógica" de la tributación "para facilitar el cumplimiento voluntario", y así se les permite "el pago trimestral de sus obligaciones en moneda extranjera y desde el exterior", agregó.
Para el profesor de la cátedra de Impuestos de la Universidad ORT, Fabián Birnbaum, se trata de "un mecanismo más que novedoso porque en Uruguay los impuestos se miden y pagan en pesos, lo que para empresas que tienen como moneda funcional al dólar implica un desajuste de su realidad".
"Tenemos de cliente a una plataforma de las grandes que aplaudió la medida y nos dijo que nunca había visto algo así", comentaron a El País desde uno de los principales estudios jurídicos de Uruguay.
Mientras que el socio y director del Departamento Tributario de Guyer &amp; Regules, Nicolás Juan, consideró que "es una reglamentación de vanguardia porque no es necesario que (las plataformas) se instalen en Uruguay, es un régimen simplificado espectacular".
La resolución de DGI dispone que podrán abonar sus obligaciones tributarias en dólares aquellas plataformas que tengan la totalidad de sus operaciones documentadas en la moneda estadounidense.
Previamente, el Poder Ejecutivo había incorporado en la Rendición de Cuentas aprobada en 2017 un artículo que gravaba desde este año a las plataformas digitales que prestan servicios en el país con IRAE empresarial o Impuesto a la Renta de No Residentes (IRNR) según corresponda e IVA.
En mayo llegó la reglamentación de esa disposición, donde se distinguió entre las aplicaciones que realizan actividades internacionales como la producción, distribución e intermediación de películas cinematográficas y otras transmisiones audiovisuales .como Netflix o Spotify. de las que hacen tareas de mediación e intermediación por medios informáticos .Airbnb o Uber..
Las primeras pasaron a considerarse 100% de fuente uruguaya (antes era al 30%) y deben pagar impuestos por toda la renta generada, y las segundas (que no pagaban ningún impuestos) pasaron a tributar por el 50% de la renta obtenida cuando el oferente o el demandante se encuentre en el exterior .si la plataforma está afuera, pagará 12% por IRNR..
Ferreri explicó que durante estos meses hubo "una ronda de entrevistas con varias de las aplicaciones más importantes" que operan en el país, con un balance "altamente positivo".
El jerarca informó que "ya se están anotando en la DGI" las plataformas y que "en diciembre deberán realizar el primer pago de IVA e IRNR".
Según Juan, este marco normativo traerá "una recaudación importante" para el Estado. El gobierno había previsto recaudar unos US$ 10 millones al año por el cobro de impuestos a las plataformas digitales.
Las que ya están tributando desde 2017 son las aplicaciones de transporte (Uber e Easy Go). Ferreri destacó que "muchos países están mirando cómo evoluciona" este sistema de tributación en Uruguay para seguir el modelo.

[EN BASE A EFE]
El Banco Interamericano de Desarrollo mostró como a algunos países de América Latina tuvieron un mejor desempeño en lo fiscal y en la evolución de la deuda, tras el fin del súper ciclo de los commodities.
Los principales economistas coinciden en que el próximo gobierno deberá realizar un ajuste fiscal, algo en lo que cíclicamente cae Uruguay. En los últimos 56 años, solo en cuatro se logró un mínimo resultado fiscal positivo, dos en democracia y dos en dictadura, por lo que el problema de fondo debe ser encarado con otras herramientas.
Si bien tener un superávit fiscal no es un fin en sí mismo en una economía que crece, lograrlo en años de bonanza para disponer de recursos cuando la situación empeora es una recomendación extendida a nivel académico y de organismos internacionales.
Para ello, se utilizan reglas fiscales que "establecen límites normativos" para que luego sea "el presupuesto el instrumento que las operativiza, el cual es esencialmente una estimación de ingresos con una autorización para gastar", sostienen el Líder Principal Fiscal del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Alberto Barreix y el consultor para la División de Gestión Fiscal del BID, Luis Fernando Corrales.
"Complementariamente, existen dos instituciones más que interactúan con la regla fiscal y el presupuesto: los marcos fiscales de mediano plazo y los  Consejos Fiscales Independientes, que no solo refuerzan la institucionalidad que enmarca la política fiscal, sino también podrían mejorar su aplicación práctica a lo largo del ciclo", agregan en el informe "La trilogía institucional de la disciplina fiscal".
El reporte recuerda que "como respuesta a la crisis internacional de 2008 y el final del superciclo de commodities alrededor de 2013, los países de América Latina reaccionaron con políticas contracíclicas para enfrentar los embates de la desaceleración económica mundial".
Sin embargo, no a todos les pasó lo mismo a la hora de pasar raya por sus resultados fiscales.
Barreix y Corrales muestran que "los datos para América Latina y el Caribe sugieren que los países que cuentan con algún tipo de regla fiscal y marco fiscal de mediano plazo tienen en promedio un mejor balance fiscal (74% menos) y menor deuda (85% menos) que el promedio de los que no los tienen.
El gobierno uruguayo considera que tiene una regla fiscal en el tope de endeudamiento, sin embargo en el reporte está del lado de los que no tienen. "Lo que tiene Uruguay no es una regla fiscal", aseguró Barreix a El País. Explicó que los países con regla fiscal considerados son aquellos en donde la misma se ha "aplicado".
 fiscal.
Pero como con eso solamente no alcanza, varios países utilizan el marco fiscal de mediano plazo. "Los países que han adoptado marcos fiscales de mediano plazo mejoraron en promedio su posición fiscal en más de 2 puntos porcentuales del PIB luego de su implementación, y las etapas más avanzadas de dichos marcos (como por ejemplo los marcos de gasto con metas a nivel de programas) se asocian con menor volatilidad del gasto público social", afirman Barreix y Corrales.
El objetivo principal de estos marcos "es extender el horizonte de planificación hacendaria más allá del corto plazo y funciona como ancla para que los gobiernos se comprometan a metas fiscales, evitando así sesgos políticos", agregan.
Este tipo de marcos "estimulan a las autoridades políticas a conocer, evaluar y corregir el comportamiento fiscal y permiten la reorientación de los ahorros, así se mejora el control del gasto, ayudando a focalizarlo en programas prioritarios", aseguran.
Esto es clave para "mitigar" las "dos grandes dificultades de los presupuestos plurianuales" (como es el caso de Uruguay) que son que "al basarse en previsiones de mediano plazo suelen tener errores crecientes de estimación, en especial de ingreso, y "al fijar la autorización de gastos se constituyen en un piso para los reclamos de los grupos de presión, incluidos los gastos tributarios (exoneraciones de impuestos), en las rendiciones de cuentas anuales", indican los autores.
Además recomiendan que, dada la dependencia de los commodities que tiene la región y la incertidumbre comercial y financiera a nivel global, se acote el plazo de los presupuestos plurianuales a tres años (en Uruguay son cinco), por ejemplo, y contar con un marco fiscal con proyecciones robustas a siete años".
Para Barreix y Corrales el complemento necesario a esto es que exista "un control y monitoreo independiente" mediante un Consejo Fiscal Independiente.
La función del consejo es  "potenciar el compromiso con las finanzas públicas sostenibles y prevenir los posibles riesgos. La integración de los consejos por técnicos independientes de alta calidad es clave para cumplir su rol: velar por el cumplimiento de la regla", aseguran.
Según un informe del Fondo Monetario Internacional, los consejos también pueden proveer insumos para el proceso presupuestario, interactuar con los involucrados claves en esa materia y "elevar los costos de reputación de decisiones financieramente irresponsables".
Otro punto que promueve el BID es la reingeniería del gasto público. Uno de los problemas que tiene Uruguay .también otros países. es la lógica incremental del presupuesto: no se discute cuánto ni en qué se gasta, sino cuánto más se va a gastar o qué programa nuevo incluir. Según el BID, la metodología para el "presupuesto de base 0" se "inicia dividiendo una organización en unidades de decisión. Los responsables de cada unidad preparan una descripción y evaluación detallada de sus actividades. Asimismo, se identifican alternativas para llevarlas a cabo y se prepara un plan de gasto para cada una de las alternativas identificadas". Con ello se crean paquetes de decisión para cada unidad con descripción de actividades, resultado esperado, recursos requeridos y su costo.
La producción del núcleo de la industria bajó por cuarto mes consecutivo y .continúa el proceso de destrucción de puestos de trabajo., según el Cinve.
Sin incluir a la refinería de petróleo de Ancap .que entre febrero y octubre de 2017 no estuvo operativa. la industria manufacturera se contrajo 5,4% en agosto con respecto a igual mes del año pasado, según los datos divulgados ayer por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Con la refinería, la producción aumenta 15,5%.
Lo mismo ocurrió con el núcleo industrial .el sector sin refinería, UPM, Montes del Plata y Pepsi. que se redujo 5,4% en relación a agosto de 2017 (la cuarta baja consecutiva), lo que provocó una "fuerte contracción interanual durante agosto de los indicadores industriales relevantes", según señaló el economista Aldo Lema a través de su cuenta de Twitter.
El Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) indicó en un comunicado que "la industria sin refinería registró por segundo mes consecutivo un desempeño negativo en agosto de 2018, el cual se acentúa al considerar el núcleo industrial".
"Este dato enfatiza la delicada situación del sector, que mostró un balance poco favorable en la primera mitad del año en términos de producción y continúa el proceso de destrucción de puestos de trabajo", advirtió el centro.
"Los indicadores laborales continuaron la trayectoria negativa, en concreto, el Índice de Horas Trabajadas por Obrero se contrajo 4,3% y el Índice de Personal Ocupado 3,3%", agregó el comunicado.
Según el Cinve, en agosto "todas las agrupaciones mostraron desempeños negativos, siendo las industrias de bajo comercio las que más contrajeron su actividad (-19%)".
"En segundo lugar, las industrias de comercio intra-rama disminuyeron su actividad en 6,5%. Específicamente, las ramas" que agrupan a Pepsi por un lado, y a UPM y Montes del Plata por otro, "contrajeron su actividad 4,3% y 5,9% respectivamente. Descontando el efecto de estas grandes ramas, la actividad de la agrupación se contrajo 9,4%", afirmó el centro de estudios. "La producción de las industrias sustitutivas de importación mostró una caída interanual de 1,1% en agosto", añadió. "Finalmente, las industrias exportadoras tuvieron una producción 0,8% menor a la de agosto de 2017", explicó el comunicado del Cinve.
En tendencia-ciclo, la estimación de Cinve es que la producción de la industria cayó en todos los meses del año, en agosto fue la mayor baja: 0,7%.
El ministro Enzo Benech, se mostró preocupado porque en el agro uruguayo persisten .brechas tecnológicas. que impiden mejorar la productividad.
"Sin conciencia agropecuaria Uruguay nunca va a mejorar su producción de alimentos y sin ella está comprometida la conquista de nuevos mercados", afirmó el ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Enzo Benech.
En el marco de su disertación en el almuerzo de trabajo de  la Asociación de Dirigentes de Marketing del Uruguay (ADM) sobre "Producción de Alimentos: Un Negocio con Perspectivas Alentadoras", el secretario de Estado mostró que el 56% de las exportaciones del Uruguay vienen del sector agroindustrial y el 25% del sector primario, considerando que hay potencial para seguir creciendo.
Benech consideró que la "producción agropecuaria no puede ser vista como una actividad de segundo orden", porque "así nunca se podrá crecer".
Las exportaciones agroindustriales superaron el año pasado los US$ 6.000 millones. Asimismo, mostró que mientras creció la exportación de alimentos, también se incrementó la importación de productos congelados y conservados, justificando ese crecimiento en los cambios de hábito de los consumidores.
Si bien Benech consideró que el agro uruguayo "viene creciendo en productividad", afirmó que en algunos rubros .como en la lechería. existen brechas tecnológicas.
En lechería la producción  promedio de los tambos está en 4.707 litros por año, pero hay un 10% que produce 9.083 litros y a nivel de la investigación se llega a 10.354 litros por año. Por eso exhortó a revisar por qué hay tecnología validada que todavía no se aplica en los predios. También mostró que en la exportación de carne Uruguay vende a precios por encima de los demás productores regionales.
Fue claro mostrando con ejemplos que "el agro genera mucho valor agregado y puede generar más todavía. Tecnologías para crecer hay, pero algo está pasando que muchos no la adoptan", dijo preocupado.
El titular del MGAP reconoció que la competitividad "está complicada" y afirmó que "estamos en un país competitivo en la fase primaria, pero en la industrial hay mucho por hacer para elevar la competitividad".
Asimismo consideró que en la etapa de industrialización de los alimentos "hay mucho menos investigación" que en la fase primaria y dijo que Uruguay "precisa ponerle más foco a eso", principalmente en lo que es "diferenciación de producto. Hay que sentarse en la mesa y definir estrategias, analizando cadena  a cadena".
En su charla insistió en que "el negocio de los alimentos tiene perspectivas interesantes" y para el ministro eso depende de cada productor. Así que mostró videos de dos pequeños productores que apuestan a crecer en la producción pero cuidando el medio ambiente.
Reclaman por deudas salariales debido a fallas del sistema.

El Gobierno federal de Estados Unidos cerró el año fiscal 2018 con un déficit de US$ 779.000 millones, porque los recortes de impuestos golpearon los ingresos y tuvo que pagar más para cumplir con una deuda soberana que aumenta.
El déficit para los 12 meses hasta septiembre fue el mayor desde el 2012.
El dato también mostró un superávit presupuestario en el mes de US$ 119.000 millones, que fue mayor al esperado y récord mensual.
El déficit en los 12 meses a septiembre fue de US$ 113.000 millones, un 17% más que en el mismo período anterior. También aumentaron los costos de la deuda por los aumentos de las tasas de interés de la Reserva Federal.
La última noticia que tenemos es que el Gobierno de  Bolivia prevé una  inversión de USD 800 millones para impulsar Puerto Busch sin mencionar para cuando y quien lo hará.
Volvemos entonces nuevamente hacia este viejo tema que es la salida de Bolivia al Atlántico a través  de la Hidrovía Paraguay-Paraná pero desde Puerto Busch y no desde el famoso y nunca olvidado Canal Tamengo donde estuvimos algunas veces con Don Joaquín Aguirre Lavayen. Desde el puerto proyectado, Bolivia ganaría soberanía porque no dependería del Brasil haciéndolo desde el Canal Tamengo y obtendría además para sus embarcaciones mayor calado al salir directamente al río Paraguay 250 kilómetros más abajo  o sea mas carga en cada barcaza, especialmente mineral de hierro desde El Mutúm. Coincidimos entonces con los esfuerzos  que haga este país para abrirse camino hacia el Atlántico.
Desde hace años, se han hecho grandes proyectos  pero pocos esfuerzos porque siempre se mira, se piensa en la salida al mar por el Pacífico. Según nos informa el Dr. José Galetti que entrevistó a la Ministra  de Planificación del Desarrollo, Mariana Prado, informó que se prevé una inversión de entre 600 y 800 millones de dólares para impulsar Puerto Busch, y conectar de esa manera a Bolivia con el Atlántico por la Hidrovía Paraguay-Paraná. A tales efectos, existen dos iniciativas para impulsar la activación de Puerto Busch: la primera pasa por la construcción de una carretera y, la segunda, establece la apertura de un canal fluvial. En el caso de Puerto Busch hay diferentes soluciones técnicas,  la opción de trabajar en una carretera que, a nuestro parecer  seria la mejor opción, o de un canal. En ambos casos, se está hablando de inversiones de entre 600 y 800 millones de dólares. El presidente Evo Morales anunció que se decidió "acelerar" la concreción del tren bioceánico y el puerto cruceño para consolidar un acceso al mar y dejar de depender de los puertos chilenos. En ese sentido, Prado anunció alianzas público privadas para encarar ambos proyectos y recordó que el proyecto del tren bioceánico demandará una inversión superior a los US$ 7.000 millones.Tanto para el tren como para el puerto Busch queremos generar la participación del sector privado, que no sea únicamente un proyecto de inversión pública, sino que el sector privado ingrese como socio o como operador.
"Este Comité Federal .dice el Dr. Galetti.  hace alrededor de dos años que está tras de este proyecto y lo ha hecho conocer  a través de distintos medios siendo muy bien recibido en Uruguay y en Argentina.
En la reuníón que tuvimos en Asunción con el Presidente Evo Morales, lo alentamos en avanzar en este proyecto, que mejorará positivamente en la economía y eficiencia  de la logística".
