Charles Evans dijo que cree que las tasas deberían seguir aumentando y que para el año que viene la política monetaria comenzará a "frenar un poco a la economía".
Los aumentos de tasas de la Reserva Federal (Fed) empezarán a afectar el crecimiento económico y el empleo en 2019, ya que el nivel de los costos de endeudamiento se vuelve "ligeramente restrictivo" luego de más de una década de actuar como estimulante, dijo ayer un miembro del banco central estadounidense.
Los comentarios del presidente de la Fed de Chicago, Charles Evans, marcan un punto de inflexión en el pensamiento del funcionario, quien previamente este año trató de convencer a sus colegas de que dejen de subir los tipos de interés para darle un poco más de espacio para avanzar a la economía y la inflación. Pero ayer, Evans dijo que cree que las tasas deberían seguir aumentando y que para el año que viene la política monetaria comenzará a "frenar un poco a la economía".
"La economía estadounidense está andando a toda máquina", agregó.
La divisa estadounidense acompañó en el mercado local el comportamiento registrado tanto a nivel regional como global.
El dólar se negoció por cuarta sesión consecutiva en caída, período en el que registra un descenso de 0,82%.  Respecto a la sesión del miércoles registró un retroceso de 0,66% al cotizar ayer en promedio en $ 32,883.
Como consecuencia de ello acumula un aumento de 1,68% en lo que va de septiembre y de 14,32% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,83 y $ 32,95, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense bajó 26 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,13 y en $ 33,53 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en total 48 transacciones por un monto de US$ 24,54 millones, cifra similar a la registrada en la sesión previa.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, al igual que en la jornada previa, el dólar cerró a la baja. Descendió ayer un 1,27% al finalizar en  4,0717 reales.
Por su parte, en Argentina el dólar presentó una variación más pronunciada. En efecto, la divisa estadounidense se negoció con un descenso de 2,58% al finalizar ayer en 38,20 pesos argentinos.
El gobierno argentino colocó el miércoles Letras del Tesoro Capitalizables (Lecap) por 107.374 millones de pesos argentinos (unos US$ 2.727 millones), mientras que un día antes el Banco Central argentino renovó títulos Lebac por 150.000 millones de pesos argentinos (unos US$ 3.769 millones).
Operadores comentaron que el ingreso de fondos externos por unos US$ 950 millones para participar en las licitaciones, ante sus altos rendimientos de tasas en pesos, inyectaron más liquidez a la plaza.
A nivel internacional, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis importante monedas retrocedió ayer un 0,5%. Esto sucedió ante menores preocupaciones sobre el impacto de la disputa comercial entre China y Estados Unidos (ver nota en página siguiente). 
Logró que se cambie portafolio por US$ 485 millones sin afectar al dólar.
El Banco Central (BCU) y analistas privados evaluaron como exitosa, la primera medida que tomó la autoridad monetaria por la crisis argentina. Es que con ella, ordenó el mercado de cambios y evitó una presión excesiva sobre la cotización del dólar derivada de la corrida cambiaria en Argentina.
Ayer, el BCU anunció el resultado de su oferta de recomprarle a los inversores Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos .deuda que emite para quitar moneda nacional del mercado. que vencían hasta fin de este año. A su vez, les ofrecía pagarle esas Letras con dólares (si así lo querían) como forma de evitar que los inversores pasaran por el mercado de cambios luego a hacerse de la moneda estadounidense e hicieran saltar su cotización.
Es otra forma que tiene el Central de vender reservas y reducir deuda en una única operación.
Si bien las LRM que podían ser recompradas sumaban casi                    $ 110.000 millones (US$ 3.334,2 millones), el Central había dicho que aceptaría adquirir hasta $ 30.000 millones (US$ 909,3 millones).
Finalmente, el BCU recibió ofertas por $ 22.121,3 millones (US$ 670,5 millones). De ese monto, el 76% estaba en manos de AFAP, 13% en poder de no residentes, 9% era de bancos y 2% de otros residentes.
"El BCU decidió aceptar propuestas por un monto aproximado de $ 16.000 millones de valor efectivo (equivalentes a US$ 484,9 millones), de los cuales prácticamente la totalidad fue abonado en dólares estadounidenses (99,9996%)", indicó la autoridad monetaria en un comunicado. De ese monto, el 82,68% correspondió a AFAP, el 17,09% a no residentes y 0,23% a residentes. Las tasas de interés abonadas van entre 10,26% y 18%.
"Esto facilita los cambios de portafolio que están haciendo los agentes institucionales, sobre todo las AFAP y además evita que se traspasen shocks no deseados", dijo ayer el presidente del BCU, Mario Bergara.
A su juicio, la operación ayudó a que la volatilidad argentina no se metiera en Uruguay. "No tendría sentido haber acompañado lo que pasaba en Argentina en momentos donde el dólar pasó a 40 y pico de pesos (argentinos), porque hubieran sido señales equivocadas y de desconcierto que no se justifican con los fundamentos de la economía uruguaya", evaluó.
La gerente senior en Consultoría Económica de PwC, Mercedes Comas dijo a El País que "la operación ayudó a descomprimir un poco el mercado desde que se anunció".
Agregó que habrá que "esperar a ver cómo sigue acomodándose el mercado en las próximas semanas, porque también están subiendo las tasas nominales de las letras. Juegan aquí las expectativas de cuánto pueda subir el dólar, considerando los niveles de inflación, en un contexto de negociaciones salariales complejas con pautas nominales de ajustes".
Para el presidente de Vixion Consultores, Aldo Lema la recompra fue "algo menor a la esperada, cerca del 50% del máximo posible". Si bien "estas intervenciones no afectan el valor real de largo plazo del tipo de cambio, que haya sido la mitad del total le da mayor margen de maniobra al BCU en su intento de moderar las alzas en estos meses", aseguró Lema a El País.
El dólar interbancario subió ayer 0,48% y se negoció en promedio a $ 32,991. En el mes aumenta 2,02% y en el año 14,7%. En pizarras del Banco República también subió a $ 32,27 (compra) y $ 33,67 (venta). Mientras, en Argentina la divisa estadounidense saltó 3,38% ayer y cerró en 39,55 pesos argentinos.
Para gobierno percepción sobre el país se destaca en .desorden. regional.
Cambio de autoridades en el equipo económico de gobierno, nuevas medidas, otro acuer-do con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Todo eso pasó en apenas dos días en Argentina.
Para el gobierno uruguayo, la situación del vecino es "preocupante" y todo ese "ruido" generado no constituye una buena "señal". Por eso, las autoridades uruguayas están "alertas" y si bien reconocen que habrá "impactos", creen que el país tiene "buenas fortalezas" para afrontarlos.
Del lado de los analistas, ven que el deterioro de Argentina y sus efectos cambiarios, pueden llevar a un "virtual estancamiento" de la actividad económica en el segundo semestre.
El martes, el presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA), Luis Caputo renunció tras apenas tres meses en el cargo. Fue sustituido por Guido Sandleris,  que hasta entonces se desempeñaba como viceministro de Economía.
Un día después, se confirmó que el FMI ampliaba su crédito de US$ 50.000 millones a US$ 57.100 millones en total. Además, más que duplica el desembolso de fondos en 2018 y 2019, al pasar de US$ 17.400 millones a US$ 36.200 millones.
 para el dólar (con una zona amplia de no intervención entre 34 y 44 pesos argentinos y con intervención del BCRA por hasta  US$ 150 millones diarios si el billete verde pasa el "techo").
Con ello, "Argentina busca generar certezas y desacelerar la inflación" dijo a El País el analista de la consultora Oikos, Pablo Moya.
Pero, ¿cómo pegará este combo sobre Uruguay?
El presidente del Banco Central (BCU), Mario Bergara, dijo ayer en rueda de prensa al inaugurar la Feria Interactiva de Economía y Finanzas en Montevideo, que "la situación de Argentina sin dudas es preocupante" con "la economía argentina que va a caer quizás un 3%, con una inflación que ha recrudecido en los últimos meses y se estima que va camino al 40%, con una situación fiscal insostenible, un déficit de órdenes de ocho puntos del Producto Interno Bruto".
Bergara criticó que en Argentina "ha habido mucho ruido en estos días, que haya autoridades que se alejan, que entran, que salen en muy poco tiempo, nunca es una buena señal" y que "lo mejor que le puede pasar a Uruguay es que Argentina acomode su situación".
La directora de Departamento de Asesoramiento Financiero de Deloitte, Tamara Schandy dijo a El País que en el vecino, "lo que parece más claro es que vamos a un escenario con un apriete monetario importante. Es una apuesta riesgosa. Abre una perspectiva más recesiva en Argentina y puede complicar el cumplimiento de las metas fiscales, pero todo este paquete de anuncios también puede terminar teniendo un efecto positivo de expectativas".
Bergara recordó la crisis de 2002 y dijo que "estos problemas que hay en Argentina e incluso en Brasil, en otras épocas hubieran tenido impactos absolutamente dramáticos sobre la economía y la sociedad uruguayas".
Admitió que "lo que pasa en la región nos impacta porque no vivimos aislados, pero muchísimo menos que en el pasado. Uruguay sigue creciendo a pesar de la situación regional, seguimos con buenas fortalezas en el terreno macroeconómico, en el terreno financiero". Pero, señaló que a nivel internacional la "muy buena" percepción sobre Uruguay "se consolida y se destaca aún más en este contexto de tal desorden en la región".
), en términos del turismo. Ha habido ya respuestas del gobierno en esta materia, pero hay que seguir atentos y alertas con cada señal en ese sentido".
Un informe del Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) publicado ayer, evaluó que "el deterioro del contexto regional, en particular de Argentina, y los efectos sobre el tipo de cambio, seguramente conduzcan a que en el segundo semestre del año la actividad económica de Uruguay se mantenga virtualmente estancada".
El Cinve espera "un desempeño levemente mejor en el cuarto trimestre" ya que en el tercero "la actividad habría mostrado un muy magro crecimiento, de apenas 0,2% (en términos interanuales)".
Para Schandy, "a priori podría pensarse que con un endurecimiento monetario podemos ver una apreciación cambiaria (del peso argentino frente al dólar) en los próximos meses en Argentina. Aunque eso pasara, no deberíamos pensar que se va a revertir completamente la pérdida de competitividad que Uruguay ha tenido respecto a nuestro vecino".
Según Moya, "la mejora de competitividad vía precio es efímera dado que una parte de ella se compensa con inflación doméstica; ayuda pero no compensa el encarecimiento relativo de la economía de los últimos años".
Ayer el dólar subió 0,3% y cotizó en promedio en $ 33,044. Así, lleva un alza de 2,18% en el mes y de 14,88% en el año. En Argentina la divisa se incrementó 3,1% y cerró en 39,70 pesos argentinos. El dólar en Uruguay "acompaña lo que pasa en el mundo, pero sin verse tan afectados por lo que fue el salto en Argentina", concluyó Bergara.
La brecha de precios de artículos del hogar entre Uruguay y Argentina llegó a 28,8%. Según, el Índicador de Precios Fronterizos elaborado por el Observatorio Económico del Campus Salto de la Universidad Católica (UCU), la canasta de ocho rubros representativos del consumo de un hogar, es 28,8% más cara en Salto que en Concordia. Este indicador es elaborado desde julio de 2015 y la brecha de precios ha oscilado entre 31% en septiembre de 2015 a 5% en octubre de 2017, siempre a favor de Concordia. La mayor diferencia cambiaria (el dólar en Argentina subió 105% en el año frente al casi 15% en Uruguay) explica esa brecha de precios, dijo la UCU. En el rubro Alimentos y Bebidas, el más relevante, la brecha de precios alcanzó a 32,8%.
La decisión de a cuál de los dos factores prestará más atención la Fed se conocerá esta semana, cuando se reúna el comité que define la política monetaria estadounidense.
El desempleo cerca de un mínimo de 20 años parece pedirle a gritos a la Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos que suba las tasas de interés para no recalentar la economía, mientras el mercado de bonos próximo a un estado que suele preceder a una recesión le plantea al banco central el dilema de no avanzar tan rápido.
La decisión de a cuál de los dos factores prestará más atención la Fed se conocerá esta semana, cuando se reúna el comité que define la política monetaria estadounidense.
El camino que sigan comenzará a definir si el presidente del banco central, Jerome Powell, diagrama una era de pleno empleo sostenida y sin recesión, o arruina la fiesta con aumentos en las tasas de interés difíciles de digerir para la economía.
Una investigación del equipo de la Reserva Federal y las propias observaciones de Powell parecen otorgar más peso a los riesgos de los mercados laborales extremadamente ajustados, lo que podría significar un cambio en las perspectivas de las tasas de la Fed y un tono más duro en su retórica. Los miembros de la Fed han sugerido que aplicarán un alza de tasas de un cuarto de punto porcentual en la reunión de martes y miércoles de esta semana. Los inversores esperan ese incremento, más otro en diciembre.
El presidente de la Fed de Nueva York, John Williams, consideró que las condiciones actuales de crecimiento continuo, creación de empleo constante e inflación modesta y cercana a la meta "no podrían estar mejor" para que prosigan los aumentos graduales de tasas iniciados por la expresidenta Janet Yellen.
Pero será la Fed de Powell la que decida cuánto más lejos y más rápido ir. El lenguaje del comunicado de la Fed, los nuevos pronósticos al 2021 y la conferencia de prensa de Powell tras el encuentro marcarán su camino hacia una coyuntura crítica en la que dos hechos históricos han comenzado a chocar.
Por un lado, más alzas de tasas podrían llevar el rendimiento de la deuda del Tesoro a corto plazo por encima del de los títulos a largo plazo, revirtiendo la naturaleza habitual del mercado de deuda de recompensar a los inversores que comprometen dinero por más tiempo. Esa inversión del diferencial de retornos suele indicar que se avecina una recesión.
Por otro lado, la tasa de desempleo, actualmente del 3,9%, está empujando sus propios límites históricos. El "pleno empleo" generalmente se considera en torno al 4,5%. Desde la década de 1960, la tasa de desempleo ha caído por debajo de ese nivel y se mantuvo allí de forma sostenida solo una vez, por 31 meses entre noviembre de 1998 y mayo de 2001.
Ese período terminó con una breve recesión que comenzó en la primavera boreal, con el aumento de las tasas de la Fed y el colapso de la llamada burbuja de las acciones tecnológicas. EN BASE A REUTERS
Expertos del sector cuentan qué aspectos se deben de tener en cuenta.
En momentos en los que la pérdida de valor de los vehículos usados es cada vez mayor, lograr vender el auto puede llegar a convertirse en un problema. Para entender cuáles son las mejores formas de hacerlo, El País consultó a expertos vinculados con el sector automotor. "Cada día que pasa los autos usados valen menos porque hay cada vez más facilidades para comprar un auto 0 kilómetro", opinó el director de la concesionaria oficial de Volkswagen, Werner Bernheim e integrante de la Asociación de Concesionarios de Marcas de Automotores (Ascoma), Alberto Bernheim.
Hay dos formas de vender el auto usado: a través de las automotoras o directamente a los particulares donde las redes sociales y el uso de plataformas como El Gallito, Mercado Libre, OLX, entre otras, son clave. No obstante, los consejos de venta son prácticamente los mismos para cualquiera de las formas.
Para Bernheim, lo más valorado por las automotoras a la hora de recibir un auto usado es el mantenimiento del vehículo:  no solo que esté en el mejor estado posible sino que tenga una trazabilidad genuina, es decir, hecha por la misma marca.
"Los vehículos que siempre fueron atendidos por el servicio oficial son más valorados que los que fueron atendidos por el amigo de la esquina", indicó.
Además del mantenimiento mecánico, se aconseja tener en cuenta el cuidado del auto y su limpieza. Este es uno de los puntos más valorados no solo por las automotoras sino por los particulares, y es lo que cualquier persona interesada en vender su vehículo debería hacer previo a publicar su anuncio.
Según el directivo de Ascoma, es clave que quien quiera desprenderse de su auto lo haga revisar previamente con su mecánico, que chequee el estado de las cubiertas, de los faroles, el parabrisas, que le arregle .en la medida de lo posible. los golpes que pueda tener. Además, indicó que la limpieza de los tapizados es otro elemento que puede jugar a favor o en contra.
Otro aspecto necesario a considerar es el precio al que se va a vender el auto, para esto, no solo basta con hacerlo tasar sino que se aconseja realizar una investigación en el mercado para ver a cuánto se está vendiendo el mismo auto.
Sobre esto, cabe destacar que generalmente las aseguradoras, los tasadores profesionales y las automotoras suelen tasar a la baja y los particulares suelen hacerlo al alza. Por lo tanto, lo mejor sería encontrar el equilibrio entre los dos extremos y publicar un precio un poco más elevado para poder negociar luego.
Para esto último, una de las claves es no fijar un precio único, pues esto puede interpretarse por el posible comprador como que no hay margen de negociación.
Tras haber solucionado lo referente al estado del vehículo y a su precio, hay que resolver cuáles serán los canales elegidos para la venta.
Sobre este punto, Jorge Martínez de Boni, director de la empresa de asesoramiento Autodata, dijo que los canales más utilizados para la venta de automóviles usados son los avisos en El Gallito de El País, Mercado Libre y los anuncios en las redes sociales.
En El Gallito por ejemplo, se realizan 8.300 anuncios por mes con una duración promedio de 20 días, de ese total un 24% fueron avisos de particulares en 2018. En el caso de Mercado Libre, el 87% de la oferta de autos y camionetas corresponden a vehículos usados. ¿Qué se debe tener en cuenta a la hora de preparar el anuncio?
Evitar anuncios sin atractivo como "vendo auto modelo 2011" y en cambio utilizar frases como "oportunidad" o "mejor precio" ayudan a atraer la atención de los potenciales compradores.
En el caso de que sean "datos positivos", se aconseja destacar la cantidad de dueños que tuvo el vehículo, el precio anual del seguro y de la patente, si se le hizo el service recientemente y que ya se haya abonado la anualidad.
A su vez, se recomienda poner un medio de contacto que sea de fácil acceso para responder solicitudes. Puede ser el correo electrónico o el teléfono celular (aclararse que se aceptan mensajes de Whatsapp es una opción para quienes no pueden atender el teléfono).
Jonathan Szwarcman, gerente de Clasificados de Mercado Libre dijo a El País que la publicación debe tener información completa y bien redactada sobre el año, el motor y los kilómetros recorridos. Asimismo, señaló que el consumo del automóvil es un elemento clave para algunos compradores, por lo tanto, en caso de que el vehículo sea económico conviene resaltarlo como una cualidad.
Según Szwarcman "las fotos para presentar el auto deben ser tomadas con luz de día, siempre con el sol de espaldas, desde todos los ángulos y exponiendo sus principales atractivos".
Algunos factores más a tener en cuenta son que los precios de los autos usado están atados al precio de los nuevos. Las promociones y descuentos para compra de vehículos 0 kilómetro (como llevan adelante actualmente varias marcas) tienden a hacer bajar el valor de los autos usados. Otro aspecto a considerar es la oferta y la demanda que hay en el mercado. Los vehículos más demandados siguen siendo los de marcas tradicionales como Chevrolet, Fiat, Volkswagen, Renault, Suzuki y Nissan. Sobre esto, Bernheim dijo "no todos las marcas valúan igual, no es lo mismo vender un auto chino que un Volkswagen". En cuanto a la oferta, hay modelos que están sobreofertados y otros que no lo están tanto, por lo que evaluar esto antes de salir a vender el vehículo usado es clave. Por último, hay que tener en cuenta la realidad de la economía. Cuando hay crecimiento, mejora en el empleo y los salarios es posible que la demanda por automóviles usados caiga. Lo mismo cuando baja el dólar y lleva a que comprar un 0 kilómetro (medido en pesos) sea más económico. En las situaciones inversas, hay oportunidades para el usado.
Tras comunicar medida, apenas subió 1,77% en 14 días.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 33,102 con un descenso mínimo de 0,06%, y así ya son tres sesiones consecutivas en que la divisa cierra en baja (pero apenas retrocedió 0,2% en ese acumulado). En lo que va de septiembre registra un incremento de 2,36% y en lo que va del año de 15,08%.
Ante el fuerte salto que traía el dólar por la situación crítica de Argentina, el Banco Central  (BCU) comunicó el miércoles 5 de este mes, que iba a recomprar Letras de Regulación Monetaria y ofrecía pagarlas en dólares. De esa forma, las instituciones que quisieran pasar sus inversiones de pesos a dólares (AFAP mayormente) no tendrían que pasar por el mercado cambiario. Finalmente,  el BCU recompró Letras por US$ 485,9 millones (el 99,99% las pagó en dólares). Esa medida tranquilizó el mercado cambiario, porque desde que la anunció hasta ayer, el dólar subió 1,77%. En el período previo similar, el aumento había sido de 3,5%.
A nivel interbancario, ayer la divisa estadounidense osciló ayer entre $ 33,09 y $ 33,12, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Ayer, al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,39 y en $ 33,79 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total  44 transacciones por un monto de US$ 23,88 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar retrocedió ayer prácticamente lo que avanzó en la sesión del martes. En efecto, la divisa bajó un  0,43% al finalizar en 4,1242 reales. Como resultado de ello el dólar acumula un aumento de 1,27% en lo que va del mes.
En igual dirección pero de modo más significativo se movió la divisa estadounidense       en Argentina. Finalizó ayer               en 39,21 pesos argentinos con un descenso de 1,31% y de es-te modo la divisa acumula          una suba de 6,4% en lo que va del mes.
Esto sucedió en un contexto en el que continúan las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para establecer nuevas condiciones para los desembolsos. Adicionalmente, ayer fue dado a conocer el dato del Producto Interno Bruto (PIB) con perspectivas poco favorables.
A nivel global, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una canasta de seis relevantes divisas retrocedió ayer un 0,09%.
China y Estados Unidos intensificaron su disputa comercial esta semana cuando el presidente Donald Trump anunció aranceles sobre importaciones de bienes chinos y Beijing respondió con más aranceles. 
Se reunió el Comité de Coordinación de Deuda que integran MEF y BCU.
El gobierno sigue "minuto a minuto" lo que ocurre con la crisis económica en Argentina, pero sin dejar de prestar un ojo a la situación política de Brasil. Ante ello, no descarta nuevas operaciones de manejo de deuda como la que lanzó el Banco Central (BCU) el miércoles para ordenar el cambio de portafolio de bancos y AFAP  de pesos a dólares.
Mientras, ayer la moneda estadounidense se calmó tanto en Uruguay como en la región y por segundo día consecutivo, el Banco Central no intervino en el mercado luego de vender reservas en las cinco jornadas previas por US$ 562,1 millones.
"La espalda financiera del BCU es muy amplia. No podemos poner una cifra (de hasta qué monto puede vender reservas)", dijo ayer el presidente de la autoridad monetaria, Mario Bergara.
El Comité de Coordinación de Deuda Pública .integrado por el BCU y el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). se reunió el lunes para analizar la situación regional. "Se ha agudizado la volatilidad financiera derivada de los persistentes desequilibrios macroeconómicos y externos de la economía argentina, y de la creciente incertidumbre política en Brasil", indicó un comunicado del comité divulgado ayer.
En ese sentido, destacó la "sólida posición financiera del país" y las autoridades del BCU y el MEF consideraron "la implementación de líneas de acción alternativas de gestión de deuda y de liquidez de ambas instituciones, atendiendo a los cambios observados en las preferencias por moneda y plazo de los inversores locales e internacionales".
Allí se estudió la posibilidad de lanzar una recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) .títulos de deuda que emite el BCU. de forma de ordenar el cambio de portafolio de los inversores y que el mismo no pase por el mercado de cambios, como ocurrió en los días previos. Eso se concretó ayer. Otra opción es que el MEF realice alguna operación de manejo de deuda, además de desarrollar el mercado local.
Por otro lado, el MEF "mostró su conformidad tras las dos primeras emisiones de instrumentos indexados al índice medio de salarios, como parte de su programa de financiamiento doméstico", dijo el comité.
La operación que lanzó el BCU consiste en recomprar las Letras en pesos con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones (unos US$ 914 millones).
El Central pagará a los inversores que tengan Letras, pesos o dólares, según lo que elijan. Para ello tendrán plazo entre el 10 y el 12 de este mes.
"Es como poner la plata arriba de la mesa y decir: vengan que hay, no hay problema, pero no pongan más volatilidad en el mercado", había dicho un operador del mercado de cambios       a El País.
Bergara justificó la operación en el entendido de que "el mercado de cambios en Uruguay, es un mercadito" y por tanto, "movimientos no demasiado grandes de capitales o decisiones de bancos y AFAP de pasarse al dólar tienen impactos demasiado fuertes".
De esa forma, si una AFAP o un banco quiere pasarse a moneda extranjera, en vez de cobrar la Letra en pesos e ir al mercado de cambios a comprar dólares puede hacer la operación directo ofertándole al BCU la venta de esa LRM. Así, no pasa por el mercado de cambios y no agrega presión al alza del dólar por ese cambio de portafolio.
Si bien para el BCU implicará bajar reservas (tenía               US$ 7.297 millones al miércoles), por otro lado achicará su deuda (el stock de LRM es de US$ 8.346 millones).
"Seguimos minuto a minuto lo que pasa con el dólar en el mundo y la región, y cuáles son las ofertas en el mercado" para definir si hay que intervenir, señaló Bergara en el programa En Perspectiva, de Radiomundo.
"No podemos replicar la brusquedad con la que se dio el salto del dólar en Argentina. No podemos definir la política cambiaria en función de un país", agregó.
Bergara reiteró que el objetivo de las ventas de reservas que realizó el BCU y de esta recompra de Letras, no es ir contra la suba del dólar. "Estamos habilitando la depreciación cambiaria" del peso, pero "hay distintos objetivos. La competitividad es uno, la estabilidad financiera y de precios es otro".
La suba del billete verde "nos ayuda a corregir un desalineamiento leve que teníamos. A veces uno escucha números monstruosos de atraso cambiario que no son consistentes con lo que uno ve en el saldo de la cuenta corriente o la evolución de las exportaciones", criticó.
Tras siete sesiones consecutivas al alza y alcanzar un máximo histórico el miércoles, ayer el dólar interbancario bajó 0,89% y se negoció  en promedio en $ 32,525. De todas maneras, acumula un     aumento de 0,58% en lo que va de septiembre y de 13,08% en lo que va del año.
Desde el 20 de abril, período en que presentaba cierta tendencia a la baja, al día de ayer, el billete verde acumuló un aumento de 15,54%.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ayer 36 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,80 y en $ 33,20 respectivamente.
El mercado retomó niveles de operativa normales, ante algunas medidas del Banco Central (BCU) y falta de pesos en la plaza financiera uruguaya. Desde el 29 de agosto al       4 de septiembre se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) 985 transacciones por un monto equivalente de      US$ 697,75 millones (un 71,4% fueron ventas del BCU). En la sesión del miércoles se transaron US$ 18,16 millones y ayer se realizaron 54 transacciones por un monto de US$ 23,39 millones.
En la jornada, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,45 y $ 32,70, para cerrar finalmente en $ 32,50.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar bajó ayer por segunda sesión consecutiva (0,95% en este caso) y finalizó en 4,1042 reales. En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina con una caída de 2,73% al cerrar en 37,35 pesos argentinos.
El dólar se debilitó también a nivel global. El índice dólar que mide el desempeño de la divisa frente a una canasta de seis monedas bajó ayer 0,13% a 95,061 unidades.
El billete verde tuvo una caída de de -0,23% con respecto a la jornada anterior.

El dólar interbancario bajó hoy 0,24% en promedio y cotizó en $ 32,943 luego de la suba de 1,22% que había tenido el martes.

En el trimestre previo había alcanzado un máximo desde 2010.
"Tras alcanzar un máximo desde 2010 a fin de marzo, el endeudamiento público neto (a la deuda pública bruta se le restan los activos de reserva) se redujo en el segundo trimestre: pasó de representar 32,9% del Producto Interno Bruto (PIB) a 30,5%.
La deuda neta disminuyó en US$ 1.466 millones en el segundo trimestre trimestre del año respecto al primero y se redujo en US$ 617 millones al comparar el dato al cierre de junio respecto a fin de 2017, según los datos divulgados por el Banco Central (BCU). Así, el endeudamiento neto del sector público global alcanzó a US$ 18.514 millones.
La baja de la deuda neta en la comparación trimestral fue consecuencia tanto de una reducción de la deuda bruta como de una suba en los activos de reserva.
La deuda bruta se redujo en  US$ 463 millones en el segundo trimestre respecto al primero. Si se compara el cierre de junio respecto a fin de 2017 hay un aumento de US$ 1.129 millones.
Así la deuda total del sector público llegó a US$ 39.932 millones, lo que equivale al 65,9% del Producto (era 66,8% del PIB a fin de marzo).
Por su parte, los activos de reserva crecieron en US$ 1.003 millones en el trimestre y US$ 1.746 millones respecto a fin de 2017. Así, alcanzaron a US$ 21.418 millones y es lo que ayudó a bajar el endeudamiento respecto a fin de 2017.
Si se analiza la deuda pública por moneda, se encuentra que de los US$ 39.932 millones, el 55,72% (unos US$ 22.253 millones) estaba denominado en moneda nacional, el 41,91% estaba denominado en dólares, el 1,04% en Derechos Especiales de Giro, el 0,90% en yenes y el 0,43% en euros. Respecto a marzo, bajó unos cuatro puntos porcentuales la participación de la deuda en moneda nacional y subió en igual guarismo la denominada en dólares.
Al evaluar la deuda de acuerdo a su plazo contractual, el 73,41% de la misma estaba a más de cinco años de plazo, el 20,11% a menos de un año y el 6,48% a más de un año y menos de cinco de plazo. Por otro lado, el 51,56% del endeudamiento era con residentes y 48,44% con no residentes.
El informe del Banco Central, señaló que la deuda neta para el control de tope se incrementó a junio de 2018 en 8.323 millones Unidades Indexadas (UI), unos US$ 998,2 millones actualmente.
En la ley 19.438 (Rendición de Cuentas 2016), se fijó el tope de endeudamiento para todo 2018 en 15.000 millones de UI (US$ 1.799 millones).
"El incremento previsto de dicho tope en los casos en que se verifiquen factores extraordinarios es 50%", recordó el BCU.
"Asimismo cuando UTE deba asumir costos extraordinarios para la generación de energía, este tope podrá ser incrementado hasta en un monto máximo equivalente a 1,5% del PIB" (US$ 908,5 millones actualmente), agregó.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,971 con un leve incremento de 0,09%. Como consecuencia de ello  la divisa reduce a 0,73% su pérdida en lo que va del mes y acumula un aumento de 14,63 % en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,90 y  $ 33 para cerrar en $ 32,98.   La operativa fue superior a la registrada en sesiones previas ya que se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto de US$ 21,12 millones.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió dos centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,28 y en $ 33,68 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar registró un aumento de 0,41%       al finalizar ayer en 3,7788 reales.
A diferencia de lo sucedido en el mercado local y en el resto de la región, la  divi-sa estadounidense retrocedió en Argentina. Registró ayer  una caída de 1,82% al finalizar en 36,57 pesos argentinos.
Esto sucede en un mercado sostenido por el apetito bancario ante las altas tasas que convalida el Banco Central de la República Argentina (BCRA) en sus licitaciones diarias de letras.
La institución colocó ayer 98.843 millones de pesos argentinos en Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un rendimiento promedio del 72,728% anual.
Luego de que fuera dado a conocer el dato de inflación de Estados Unidos, se redujeron las apuestas de un mayor ritmo de alzas de tasas de interés por parte de la Reserva Federal (Fed) y con ello disminuyó el atractivo por el dólar.
Como consecuencia de ello, el dólar se debilitó a nivel global en tanto el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas retrocedió y alcanzó un mínimo desde el 28 de septiembre al caer hasta 94,987.

El BCRA enfrente un fuerte vencimiento de deuda y colocó parte.
El dólar en Uruguay se mantuvo prácticamente en los mismos niveles de los últimos días, en un día agitado en Argentina donde la divisa estadounidense subió y el Banco Central de la República Argentina (BCRA) pudo renovar títulos de deuda (Lebac) que utilizar para quitar pesos argentinos del mercado.
El BCRA vendió US$ 261 millones en el mercado cambiario mayorista para sostener la cotización del peso argentino que ayer se depreció un 0,58 por ciento, a 39,73/39,80 por dólar, frente a un valor mínimo histórico intradiario de 42 unidades a fines de agosto.
En lo que va de septiembre, la moneda local acumula una caída del 7,04% y una fuerte depreciación de un 53,14% en 2018.
Frente a vencimientos de  Lebacs por algo más de 400.000 millones de pesos (unos US$ 10.100 millones), la autoridad monetaria dispuso una batería de medidas para aspirar la mayor cantidad de pesos posibles, incluida otra alza de encajes con el objetivo de evitar el traspaso al dólar dada la fuerte devaluación.
Luego del cierre del mercado cambiario, el BCRA colocó títulos Lebac por 150.000 millones de pesos argentinos (US$ 3.769 millones) a una tasa del 45%. Las propuestas alcanzaron un nivel de 214.235 millones de pesos.
En Uruguay, el dólar sigue précticamente estable. Ayer bajó 0,08% (el lunes había disminuido apenas 0,01%) y cotizó en promedio en $ 33,123. Como consecuencia registra en lo que va del mes un aumento de 2,42% y en lo que va del año de 15,15%.
Desde el 20 de abril, cuando el dólar finalizó una racha a la baja, la divisa acumula un aumento de 17,66%.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,42 y en $ 33,82 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 73 transacciones por un monto de US$ 31,27 millones. Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 33 y $ 33,16, para cerrar en $ 33,12.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, tras dos sesiones en caída el dólar subió un 0,41% al finalizar en  4,1422 reales. En lo que va del mes registra un aumento del 1,71%.
El índice dólar, que mide el desempeño del billete verde contra una canasta de seis importantes monedas, avanzó ayer un 0,15% y acumula un avance de alrededor de 5% desde mediados de abril. El repunte, sin embargo, se ha desvanecido en las últimas semanas ya que los inversores tomaron ganancias y temen sobre un impacto de largo plazo que podría provocar una extendida guerra comercial. 
Con un leve incremento de 0,03%, el dólar interbancario cortó ayer la racha de tres sesiones consecutivas en descenso al negociarse en promedio en             $ 32,78.
Como consecuencia de ello reduce a 1,31% su caída en lo que va del mes y acumula un aumento de 13,96 % en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,70 y  $ 32,83, para cerrar en                     $ 32,82.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió cinco centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,12 y en $ 33,52 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores       (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto equivalente de US$ 19,41 millones, cifra que continúa siendo reducida pero que supera el monto operado en la sesión previa (US$ 9,58 millones).
A nivel regional la divisa estadounidense se movió en la misma dirección pero con variaciones más significativas en comparación al mercado local.
En efecto, en Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar cortó la racha de tres sesiones seguidas en descenso y avanzó ayer un 1,16% al cerrar en 3,725 reales. En lo que va del mes, el billete verde acumula una caída de 7,73%.
La divisa estadounidense en Argentina registró un aumento de 1,3% al finalizar en 36,65 pesos argentinos. Sin embargo, en lo que va de octubre el dólar registra un retroceso del 11,15%.
El Banco Central argentino colocó ayer Letras de Liquidez (Leliq) por 152.373 millones de pesos locales, con un rendimiento promedio del 72,537% anual.
Globalmente el dólar estadounidense se fortaleció en la jornada de ayer. En particular, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una cesta de seis relevantes monedas subió un 0,35%.
Este comportamiento de la divisa fue en parte como resultado del avance de los rendimientos de los Bonos del Tesoro estadounidense y luego de la publicación el miércoles de las minutas de la reunión de septiembre de la Reserva Federal.
Los analistas esperan que el fortalecimiento de la moneda estadounidense siga impactando en la inflación en los próximos meses.
Ayer, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) informó que el Índice de Precios del Consumo (IPC) aumentó 0,5% en septiembre frente al mes anterior, una cifra que se ubicó .relativamente. dentro de lo previsto (el intervalo de probabilidad construido por los especialistas rondaba entre 0,7% y 0,55%). Los rubros que más incidencia tuvieron en la suba de precios fueron transporte, vivienda y recreación y cultura.
En la medición de los últimos 12 meses la inflación se mantuvo estable (y aún por encima del rango meta), registró una leve disminución al pasar de 8,31% a 8,26%. Para la consultora económica de PwC, Matilde Morales, esto estuvo explicado principalmente porque "rubros que habían tenido un fuerte aumento, como los alimentos, se mantuvieron relativamente estables o crecieron menos que en septiembre de este año".
Esa leve disminución en la inflación interanual se debió mayormente a la alta volatilidad de los precios de las frutas y las verduras, según indicó la asesora financiera de Deloitte, Tamara Schandy. En septiembre estos productos registraron una caída en promedio de 3,7%. "De esa manera, la inflación anual de frutas y verduras bajó desde 25% en agosto a 15,5% en septiembre", explicó.
Donde se registró una aceleración fue en la inflación subyacente que representa al núcleo duro de precios, es decir, es el componente tendencial del IPC (aquel que excluye a los rubros más volátiles). En septiembre, según la medición de PwC, este indicador se ubicó en 8,1%, casi dos puntos por encima del 6,3% que había registrado en abril. "Esta medición no se ubicaba por encima del 8% desde enero de 2017", dijo Morales.
Al respecto, un informe del Centro de Investigaciones Económicas (Cinve), señaló que en setiembre la inflación interanual del componente tendencial se situó en 7,76% y registró así una suba de más de medio punto porcentual, "la segunda más alta desde abril de 2015 (la primera había sido observada en mayo)".
En relación al aumento del dólar, el economista de la consultora CPA Ferrere Santiago Rego, dijo que repercutió en los precios de los productos del sector de los bienes y servicios transables (aquellos que se comercializan a nivel internacional).
"A pesar de que la inflación está estable, las presiones subyacentes se intensificaron en el último mes. Eso se debió tanto al alza del dólar y su efecto en los precios transables, como a la inercia en el sector transable", explicó.
Sobre este punto, Morales dijo que la depreciación del dólar tuvo una "fuerte" incidencia y que explicó poco más del 40% de la suba de los precios de septiembre.
"La incidencia del dólar era algo que ya veníamos observando en meses anteriores, y eso se refleja en la aceleración en la suba de precios que han mostrado los bienes transables", manifestó.
Al respecto, indicó que mientras que a mediados del año pasado estos bienes acumulaban una suba en torno a 2%, en el año móvil cerrado a setiembre el incremento acumulado es de 9%.
Desde CPA Ferrere, Rego consideró que "seguramente" la depreciación del peso uruguayo frente al dólar siga teniendo impacto en los precios en los próximos meses.
"Cuando hay una depreciación hay un impacto rápido e intenso en el mismo mes, pero a su vez se procesa con rezagos porque no todos los productos remarcan sus precios en el mismo momento", explicó.
Según los datos del INE, los dos sectores que más incidieron en la suba de precios fueron el transporte (aumentó 1,48%) y la recreación y cultura (aumentó 1,23%). En el primer caso el aumento está explicado principalmente por incrementos en automóvil, motocicletas, cubiertas de autos, boleto de ómnibus suburbano, interdepartamental y pasajes de avión. Mientras que en el segundo caso, afectó la suba en los precios de equipos de audio, video, computadoras y excursiones.
Según diversos analistas económicos consultados por El País, el dato de inflación conocido ayer no presentó "grandes sorpresas". Aún así, algunas consultoras decidieron ajustar sus proyecciones de inflación al cierre de este año. Es el caso de PwC que ajustó "levemente" al alza su proyección para fines de 2018. "Actualmente estamos estimando que cierre en 8,5%" indicó Matilde Morales. En línea con esto, CPA Ferrere también ajustará al alza sus proyecciones aunque no especificaron cuánto. Previo a conocer el último dato, la consultora estimaba una inflación de 8,1% "Es muy probable que corrijamos al alza", indicó el economista Rego. La consultora Deloitte estima que no hará cambios en sus proyecciones y el Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) espera una corrección a la baja.
Es clave establecer orden, control y planificación en las finanzas personales
Hay cuatro pilares que componen las finanzas del bolsillo y que tienen implicancias en nuestra economía doméstica, estas son: gasto, ingreso, ahorro e inversión.
Para que el dinero deje de ser una fuente de preocupación constante y pueda transformarse en una fuente de satisfacción, existen claves para maximizar cada uno de esos ítems.
Estas claves tienen que ver con el control, la organización y la planificación de las finanzas propias, accionar que toma aún más valor en un contexto económico tan cambiante como el actual.
A continuación, un método ideal para aquellas personas que disponen de poco tiempo para sanear su economía pero aún así tienen el deseo de llevar esto adelante: la regla 50/30/20, que define qué porcentaje del ingreso se debe destinar a cada tipo de gasto, ahorro o inversión.
El primer paso para aplicar la regla 50/30/20 es conocer al detalle el nivel de ingreso mensual. Los trabajadores en relación de dependencia y a sueldo fijo deben tomar el sueldo neto una vez deducidos los impuestos y aportes, mientras que los que perciben un ingreso variable por comisiones o ventas deben calcular un promedio mensual en base a lo ganado en el último año.
Luego, la aplicación de esta regla nos lleva a separar como máximo un 50% del mismo para aplicar a los "gastos necesarios". ¿Cuáles son los gastos que entran dentro de esta categoría? Para contestar esta pregunta, lo primero que debemos saber es que existen también los "gastos deseados", que son aquellos que no sean estrictamente necesarios en nuestra vida.
De tal manera, podríamos decir que los "gastos necesarios" tienen que ver con vivienda, salud, comida, impuestos (sobre "bienes necesarios"), transporte, etc.
Es muy importante aquí evitar el autoengaño sobre qué significa meter dentro de esta categoría "gastos deseables" como los que veremos a continuación.
Por último, "los gastos necesarios" deben estar en función de nuestra realidad económica. Por ejemplo, el costo del alquiler de la vivienda no debería superar el 25%/30% de nuestro salario para poder contar con un margen para el resto de los costos necesarios enunciados anteriormente.
Encontrar una casa o apartamento en una zona cuyo valor se adapte a nuestro bolsillo y no al revés es nuestra responsabilidad.
A simple vista, la premisa mediante la cual se puede disponer de un 30% de nuestros ingresos para "gastos deseados" suena muy tentador: zapatos, celular nuevo, salidas a cenar afuera. Uno podría pensar que este porcentaje debería ser suficiente para poder darse gran parte de los gustos.
Pero la realidad marca que mientras más estrictos seamos respecto a la clasificación vista anteriormente referida a los "gastos necesarios", menor disponibilidad tendremos para este nuevo ítem.
Por ejemplo: dijimos que dentro de los "gastos necesarios" está la comida, pero esto no quiere decir que el gasto total del supermercado sea necesario, ya que la leche podrá serlo pero la Coca-Cola no. Mientras que la primera puede ser un "gasto necesario" en nuestra dieta alimenticia, la segunda es claramente un deseo.
De la misma manera, la compra de una campera para el invierno si no tenemos ninguna o la que tenemos ya está vieja, es un gasto necesario, pero cualquier otra compra de ropa que no necesitemos es un gasto deseado.
Con esto no estamos diciendo que no habría que darse ningún gusto ni comprar nada más allá de lo necesario, sino que estamos limitando esos "gastos deseados" en función de nuestro presupuesto al no destinar más de un 30% del ingreso.
Otros ejemplos de "gastos deseados" serían: Internet (si no se usa para trabajar), gimnasio, gasto en mascotas, salidas, hobbies, etcétera.
Esta área es quizás la más importante de las tres, ya que es aquí donde se suelen cometer los mayores desatinos, que tienen que ver con destinar gran parte de los ingresos mensuales influenciados por el poder de marketing de las grandes empresas cuya especialidad es justamente hacernos creer que un bien o servicio "deseable" es "necesario" para nuestras vidas.
Hemos destinado un 50% de nuestros ingresos a los gastos necesarios y un 30% a los gastos deseados. El 20% restante debe asignarse a las obligaciones financieras que comprenden aspectos tales como el ahorro y la previsión del retiro así como también pagos de deudas contraídas.
En el caso de no haber deudas, ese 20% íntegro debe destinarse al ahorro e inversión que posibilite un colchón financiero para más adelante.
Pero en caso de existir pasivos (deudas con la tarjeta de crédito, sobregiro bancario, etc.), la prioridad debe ser la de cancelar los mismos cuanto antes para dejar de pagar intereses y gastos derivados y comenzar a guardar dinero para el futuro.
Con respecto a la composición del ahorro, es recomendable que esté nominado en un 70% en moneda dura y 30% en moneda local, invertido a las tasas vigentes para cada una de estas opciones en vehículos financieros de renta fija.
Si realmente te interesan tus finanzas personales y querés mejorar tu realidad económica, estás a solo unos minutos de agarrar una hoja y un papel, o mejor aún una planilla de Excel para comenzar a hacer tus cuentas en base a lo sugerido en esta columna.
Lo que puede venir a continuación es cierto fastidio y una sensación de imposibilidad producto de los números que pueden exceder los porcentajes que atañen al modelo 50/30/20.
Si ello sucede no te preocupes, no es más ni menos que un baño de realidad que te dice que has estado viviendo por encima de tus posibilidades durante cierto tiempo.
Tenés ahora dos posibilidades: hacer de cuenta que no has leído nada y seguir bajo el reinado de la anarquía financiera sabiendo en el fondo que esto no es ni más ni menos que "pan para hoy y hambre para mañana", o podés reorganizar tus finanzas en base a estas premisas y afrontar el costo emocional que eso puede tener en el presente para disfrutar más de un futuro inmediato.
Nadie más que vos va a estar auditando tus cuentas y nadie va a defender tu dinero mejor que vos. Además, en contextos de ajustes económicos (como el que vive Argentina y aún cuando Uruguay es menos dependiente que en el pasado, el ajuste de las finanzas personales surge como la medida adecuada a tomar. 
En el campo de las finanzas personales, donde la mayoría de las personas se encuentran con que no tienen a quién acudir en busca de consejos, el autodiagnóstico suele resultar errado puesto que no existe una base teórica y práctica que pueda guiar las acciones en un escenario complicado. En este contexto, desde este espacio recomendamos hacerse una primera pregunta básica: ¿Tengo problemas de gastos, de ingresos o de deuda? Poder discriminar entre unos y otros les permitirá a muchos salir de una situación de ahogo de manera eficaz y más rápida de lo que creen. Si los problemas son de ingresos, uno podría imaginar que se resolvería al incrementarlos, sin embargo, es importante señalar que el aumento de ingresos sin una cultura financiera que permita domesticar los gastos, no resuelve la cuestión de fondo. Del endeudamiento con el banco o con la tarjeta de crédito no se sale ganando más dinero.
Las .5 S. que ayudan a que quienes no tienen empleo sepan cómo explicarlo.
Estar desempleado a la hora de tener una entrevista de trabajo puede llegar a ser incómodo e inclusive algo vergonzoso a la hora de tener que explicar los motivos.
Sin embargo, especialistas en gestión humana señalaron a El País que enfrentar esa situación en algún momento de la vida es "más normal de lo que se piensa", ya sea por haber sido despedido o por haber decidido abandonar el empleo de forma voluntaria. Es por esto que expertos aconsejaron sobre cuáles son las mejores maneras de enfrentar este tipo de momentos. A continuación las "5 S" a tener en cuenta.
Desde Adecco Uruguay, consultora en recursos humanos, indicaron que lo principal es la sinceridad. "Cuando una persona pasa bastante tiempo en situación de desempleo, a veces le puede resultar vergonzoso afrontar el tema de manera directa y se termina inventando cualquier motivo para justificar ese tiempo de inactividad", señalaron. Por eso, la principal sugerencia de la consultora es no mentirle al interlocutor ya que están acostumbrados a detectar este tipo de situaciones, "y además, pueden hacer alguna llamada, chequear datos y descubrir la verdadera causa de la desvinculación".
Si bien la sinceridad es el punto de partida, los especialistas coincidieron en que es igual de importante saber cómo contar la historia. En este sentido, la analista en Consultoría de Capital Humano de KPMG, Carolina Mussini, dijo que lo mejor es "plantear la situación sin entrar en demasiados detalles, y evitar realizar comentarios negativos u ofensivos acerca de la empresa o jefes, que no tienen que ver con lo que se está planteando".
Para el director de Organizaciones + Humanas (O+H), Neker de la Llana, la declaración de motivo de salida debe de ser planificada. "Es importante tener presentes los tres o cuatro argumentos principales" que se utilizarán ya que "esto permite ser claros y concisos, evitando empantanarse en una explicación extensa o confusa, perdiendo tiempo valioso de la entrevista", comentó.
Sobre este punto sugirió que es recomendable destacar cuáles son los factores de contexto que llevaron a tener que atravesar esa situación. Según de la Llana, no es lo mismo decir "fui despedido" en lugar de "la empresa en la que trabajaba realizó una reestructura que afectó a cerca de 20 empleados debido a dificultades con los mercados de Brasil y Argentina".
En el caso de que la persona haya sido despedida, el consejo del director de la consultora Advice, Federico Muttoni, es que "no se debe tener miedo a relatar que fue despedido", ya que "esto es algo que puede suceder por múltiples motivos y no siempre la responsabilidad recae en el trabajador".
Entre los principales factores que pueden incidir en el despido, Muttoni resaltó que las personas pueden estar sin trabajo porque se realizó una reestructura en su empresa, porque se cumplió un ciclo, porque la relación con su jefe se deterioró, los resultados no fueron alcanzados, una línea de negocios no está funcionando, cambió la forma de trabajar, se desmotivó o la empresa no pudo cumplir las expectativas de la persona en cuanto a un plan de carrera.
"Son múltiples las razones y depende de cada situación. Lo importante es aprender de esa situación de cara al futuro. Y estar con una actitud positiva y con ganas de nuevos desafíos", comentó.
Desde Adecco manifestaron que "no tiene sentido que cuando el entrevistador pregunta por los meses de inactividad se busquen culpables externos" sino que lo mejor es "centrarse en lo verdaderamente importante: dar una respuesta sincera y convincente".
Sobre este punto también coincidió el director de O+H, en su opinión, el rencor o el enojo .hasta en sus formas de expresión más sutiles. son "muy malos consejeros" ya que todo comentario con esa base sobre un empleador anterior solamente sembrará dudas.
"Si no puedo gestionar en forma adecuada las emociones que me genera la situación de despido (expresadas en niveles verbales y no verbales), no estoy listo para una entrevista. Es mejor esperar y procesar lo sucedido", sugirió.
A veces menos es más y según los especialistas en gestión humana este es uno de los casos en donde se valora la precisión. En este punto se detuvo la analista Mussini al explicar que "ser concisos implica no dedicarle mucho tiempo de la entrevista a detallar motivos o situaciones puntuales que se vinculan con la salida de la empresa, sino que por el contrario, alentamos a expresar los motivos esenciales, siendo preferible explayarnos más en nuestras fortalezas o logros que hemos alcanzado en nuestra carrera laboral", indicó.
"Lo bueno, si es breve, es dos veces bueno" es un refrán que para el director de Advice refleja que se debe profundizar hasta donde pregunte el entrevistador, "ya habrá tiempo para dar más detalles", concluyó.
Se trata de la menor operativa desde el 27 de julio, instancia en la que se transaron US$ 6,89 millones.
En concordancia con lo sucedido en la región, el dólar cortó ayer la racha de tres sesiones consecutivas en descenso al negociarse en promedio en $ 32,942 con un aumento de 0,5%. Como consecuencia de ello registra una caída de 0,82% en lo que va del mes y una suba de 14,53% en lo que va del año.
En la jornada la moneda estadounidense osciló entre $ 32,90 y $ 33,01 para cerrar  en el mayor precio alcanzado. Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) apenas 23 transacciones por un monto equivalente de US$ 8,64 millones.
Se trata de la menor operativa desde el 27 de julio,  instancia en la que se transaron US$ 6,89 millones.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa subió 20 centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar ayer en            $ 32,30 y en $ 33,70 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar recuperó ayer prácticamente lo que perdió durante la sesión previa.
En efecto, la divisa estadounidense aumentó un 1,43% al cerrar en  3,7635 reales. En lo que va del mes registra un descenso de 6,78%.
En igual dirección se movió la divisa en Argentina.  Luego de tres jornadas consecutivas en caída registró ayer un aumento de 0,35% al finalizar en 37,25 pesos argentinos. El dólar acumula en lo que va de octubre una caída del 9,7%.
Esto sucedió en un contexto en el que se dio a conocer que existe una investigación a Paulo Guedes, asesor económico del candidato a la presidencia Jair Bolsonaro, por sospechas de fraude con fondos de pensión de empresas estatales.
A nivel global, el índice dólar que mide la fuerza del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas retrocedió ayer un 0,2% a 95,480, luego de haber tocado el martes un máximo en siete semanas en 96,155.
Por su parte, el euro se fortaleció apoyado por el optimismo de que se alcance un acuerdo para el Brexit. CON INFORMACIÓN DE REUTERS
Ante coyuntura económica incierta, recomiendan decidir con fundamentos.
En momentos en los que el mundo .y en particular la región. atraviesa un período de incertidumbre económica, alta volatilidad en los mercados financieros y suba del dólar, algunas de las preguntas que suelen surgir son: ¿cuáles son las mejores opciones para invertir? ¿Cómo se deben manejar los ahorros en este contexto? ¿Es más conveniente invertir en moneda local o en dólares?
Sobre este tema, El País consultó a expertos en finanzas e inversiones quienes coincidieron en que, ante esta coyuntura económica, el rumbo es incierto y que el mejor consejo para quienes tienen dudas sobre cómo manejar sus ahorros y cómo invertir es: ser cautelosos, ordenados y criteriosos.
Intensificado por la corrida cambiaria de Argentina, el pasado miércoles el dólar interbancario cerró en US$ 32,818 lo que significó un récord histórico. Además, en lo que va del año el peso uruguayo se ha devaluado 12,6% frente a la divisa estadounidense.
En este contexto, el actual presidente de la Bolsa de Valores, Ángel Urraburu señaló que "lo que no se debe hacer es tomar resoluciones como por ejemplo, cambiar de portafolios. Es como decía Jorge Batlle: en medio del río no se puede cambiar de caballo".
En concreto, las sugerencias de Urraburu señalan que aquellas personas que tengan activos en pesos los mantengan de esa forma y que si tenían pensado invertir a plazos de un año o 180 días, los coloquen a 90 o 30 días para poder monitorear la situación de cerca. "Ir a comprar dólares en medio de la turbulencia y con el precio en el punto más alto no lo recomiendo", dijo.
En el caso contrario, para quienes tengan activos en dólares, recomendó que los mantengan de esa forma y que únicamente los vendan si los precisan para sus gastos corrientes.
"Hay que ser cautelosos, esperar a que se estabilicen las variables a nivel nacional y regional y ahí sí, barajar y dar de nuevo", concluyó.
En línea con esto, el gerente de Global Markets de HSBC, Enrique Goyetche dijo a El País que "no es conveniente dejarse llevar por movimientos desmesurados" ya que "es importante entender los fundamentos de la economía, más allá de las oportunidades que brindan los mercados financieros, aún en los momentos de estabilidad".
Asimismo, manifestó que si bien hay ocasiones en que los mercados se ven afectados por factores que influyen sobre la liquidez, "es importante tener en cuenta que muchas veces se trata de situaciones que se terminan revirtiendo".
Para quienes estén decididos a invertir, el gerente de Banca Persona de HSBC, Alberto Mello, sugierió que "los últimos años han demostrado que los bonos en Unidades Indexadas (UI) han resultado más rentables que mantener dólares", aunque ello implica mirar el mediano plazo, y aceptar la volatilidad del mercado de corto plazo.
Lo cierto es que, más allá de la opción que se elija, la clave .según Gerardo Ameigenda, vicepresidente de Sura Asset Management. es que la persona sepa qué tipo de portafolio tiene. "Al uruguayo le gusta mucho mirar al dólar como su moneda de inversión, y es aconsejable siempre y cuando tu portafolio sea en dólares", indicó.
En relación a las inversiones en moneda local, Ameigenda dijo que percibe un "mayor valor en las tasas nominales en el corto plazo, de acá a fin de año". Asimismo, coincidió con Mello en que una buena opción sería optar por títulos en UI .como por ejemplo la Nota 23 con vencimiento en junio de 2019. por entender que "la prima por riesgo de inflación (que pagan los instrumentos en pesos nominales) es baja".
Respecto a la inversión en dólares, advirtió que se debe ser mucho más cauteloso en el corto y mediano plazo. "Si pensamos en bonos locales, son más atractivos en el tramo medio-corto de la curva (2019 a 2022), ya que consideramos altamente probable que la Reserva Federal de Estados Unidos siga aumentando las tasas de interés", señaló el vicepresidente.
Sobre la inversión en renta variable, Ameigenda indicó que ven valor en ese tipo de operaciones (acciones o fondos) debido al "gran crecimiento de la economía estadounidense" que, si bien ha demostrado ser volátil a las expresiones políticas de Donald Trump, "es la única (economía) que vemos sólida y que tiene fundamentos".
Según el expresidente de la Bolsa de Valores, Pablo Montaldo, "el rumbo es incierto, por lo tanto, recomiendo mantener los ahorros en cuenta y esperar a que aclare el panorama".
Para el corredor de bolsa Diego Rodríguez, la clave es "mantener la calma y la visión de mediano plazo en las inversiones. Es un momento para ser cautos, pacientes y selectivos. El tiempo es el mejor aliado, el stress cambiario o la volatilidad de mercado no son buenos consejeros para la toma de decisiones apresuradas".
Según Diego Rodríguez, corredor de bolsa y socio-director de Bengoechea &amp; Asociados, "hoy hay buenas alternativas para los clientes con menor aversión al riesgo. Bonos soberanos como el Argentina 2020 (a octubre) con retorno del 10.40% en dólares o Petrobras 2027 al 7,30% son algunas opciones. Incluso, el mercado accionario emergente .luego de la reciente baja en valuaciones. es una buena oportunidad. Para el corredor, estas son apuestas claramente de mayor volatilidad pero "con un mayor retorno esperado asociado". Asimismo, indicó que esas opciones son también válidas para un "inversor experimentado dado que esperamos mayores rendimientos para la renta fija en los meses próximos", concluyó. Desde el banco HSBC sugirieron a las empresas que "se cubran el riesgo dado por las variaciones de la moneda en el mercado de futuros", ya que "es una forma de dar una mayor previsibilidad a los flujos y poder proyectarse hacia adelante". Desde el banco dijeron que estas sugerencias las realizan "independientemente del poder de inversión, a cualquier empresa", concluyeron.
Bajó .punta a punta. un 0,25%, cifra menor que en la región.
En sentido opuesto a lo sucedido en la región y a nivel global, el dólar interbancario se negoció ayer en el mercado local en promedio en $ 32,877 con un incremento de 0,3%. A pesar de ello registró un descenso semanal de 0,25%, siendo esta la tercera semana consecutiva en caída.
Como consecuencia la divisa acumula en lo que va de octubre una pérdida de 1,01% y un aumento de 14,3%  en lo que va del año.
Durante la jornada de ayer, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,84 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,85.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió ayer tres centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total  45 transacciones por un monto equivalente de US$ 24,17  millones.
En la totalidad de la semana se transaron en total US$ 71,1 millones (en cuatro días de operativa), cifra similar a la registrada en la semana  previa,  instancia en la que se operaron US$ 74,04 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció en 3,7147 reales con una caída de 0,28%. En la semana acumuló un descenso de 1,7%, en lo que va del mes un retroceso de 7,99%.
En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina al finalizar en 36,54 pesos argentinos con un descenso de 0,3%.
Es así que el dólar acumuló una caída de 0,57% en la semana y una pérdida de 11,42% en lo que va de octubre.
El Banco Central argentino colocó ayer en el mercado Letras de Liquidez (Leliq) por aproximadamente US$ 3.711 millones a un rendimiento promedio del 72,881% anual.
Al igual que lo sucedido en la región, la divisa estadounidense retrocedió a nivel global. En particular, el índice dólar que compara al billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas cayó ayer un 0,2%, retrocediendo así desde un pico en una semana tocado más temprano en la sesión.

La calificadora FitchRatings mantuvo la nota de la deuda uruguaya en BBB- (el mínimo dentro del grado inversor) pero cambió de .estable. a .negativa. la perspectiva de esa calificación, debido a .déficits fiscales persistentes y una carga de deuda alta y creciente que está erosionando el espacio de políticas para enfrentar los shocks, en un contexto de condiciones de financiamiento más restrictivas a nivel global y un entorno macroeconómico desafiante en la región., señaló en un comunicado.
.Fitch cree que es baja la probabilidad de medidas de ajuste fiscal en el período de pronóstico hasta 2020, dado que incluye un ciclo electoral. Fitch espera que la economía siga siendo ampliamente resistente a las turbulencias económicas en la región. Sin embargo, el crecimiento ha sido débil en relación con sus pares (de calificación) en los últimos años y se proyecta que tendrá un desempeño inferior, y los vientos en contra regionales podrían presentar una desventaja adicional., explicó.

La incertidumbre en el vecino pega en el mercado local.
Argentina no da respiro". La frase de un operador del mercado de cambios uruguayo resume la crisis financiera que vive el vecino. El mercado local y el regional se había tranquilizado en las últimas jornadas, pero ayer .renuncia del presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA) mediante luego de tres meses en el cargo. volvió al ritmo de las turbulencias.
Según operadores cambiarios consultados por El País, el "efecto argentina" volvió a llevar al dólar al alza en Uruguay, ante la expectativa de que la moneda estadounidense seguirá escalando. Por ello, los bancos y alguna AFAP se adelantan y demandan el billete verde.
Ayer el dólar interbancario subió tras seis jornadas consecutivas a la baja (en las que había perdido 1,6%). El aumento de 1,22% fue el mayor en un mes y medio y en promedio volvió a cotizar sobre los $ 33 (a $ 33,023 concretamente). Así, acumula un alza de 2,12% en lo que va del mes y de 14,81% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre $ 32,95 y $ 33,05, para cerrar en el mayor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió 25 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,35 y en $ 33,75 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 81 transacciones por un monto de US$ 48,28 millones, algo más del doble de lo que se negocia habitualmente.
Los operadores consultados remarcaron que la suba que traía el billete verde en Argentina al volver la incertidumbre, impulsó la demanda. "Se esperaba que el Banco Central (BCU) apareciera, pero no lo hizo", comentó un operador.
A comienzos de mes, cuando el BCU intervino para que el dólar no diera "saltos" por la incertidumbre argentina, su presidente Mario Bergara explicó que "a diferencia de lo que pasa en Argentina .que hay una corrida contra la moneda por factores de clara falta de confianza., en Uruguay lo que ha habido es esencialmente un cambio de portafolio de AFAP y bancos" de pesos a dólares.
Así, la moneda estadounidense subió en Uruguay, "pero en ritmos que no implican ninguna lógica de incertidumbre. Ni que hablar que si algo no debíamos hacer en ese sentido, era seguir a Argentina con la situación que tiene de fundamentos tan diferentes", agregó Bergara.
En cinco días, el BCU vendió US$ 562,1 millones para moderar la suba del billete verde, pero no para frenarla.
Además, lanzó una oferta de recompra de Letras de Regulación Monetaria (deuda que emite el BCU) y ofrecía pagarlas en dólares.
De esa forma, las instituciones que quisieran pasar sus inversiones de pesos a dólares (AFAP mayormente) no tendrían que pasar por el mercado cambiario.
Finalmente, el BCU recompró Letras por US$ 485,9 millones (el 99,99% las pagó en dólares). Esa medida tranquilizó el mercado cambiario, ya que "descomprimió" la demanda de dólares, evaluaron los operadores consultados.
En Argentina el dólar registró  un aumento de 2,14% ayer al finalizar en 38,10 pesos argentinos. Acumula en lo que va de septiembre una suba del 3,39%. Es que el presidente del BCRA, Luis Caputo, presentó su renuncia previo a la apertura de los mercados, lo que agudizó la corrida cambiaria.
"A la espera de definiciones políticas y económicas relevantes y con una elevada presión cambiaria, continuamos favoreciendo posiciones cortas y líquidas que permitan un carry elevado y un superior manejo de riesgo", señaló la consultora Delphos Investment.
"La abrupta renuncia de Caputo, tras una gestión de tres meses, aumentará la volatilidad cambiaria en el corto plazo. Para reducir dicha volatilidad será necesaria la confirmación de los detalles finales del nuevo acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, actualmente en vías de negociación", dijo el analista principal de la calificadora Moodys para Argentina, Gabriel Torres.
En Brasil, el dólar se mantuvo estable  al finalizar en  4,088 reales.
Hoy los mercados, además de la situación argentina, estarán atentos a la reunión de la Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos que se descuenta que volverá a elevar la tasa de interés (el "precio" del dinero).
Tras conocerse detalles de la ultima reunión de la Reserva Federal de Estados Unidos, crecen las opciones de un ajuste monetario en la próxima instancia de diciembre.
A pesar de que el banco central es un organismo independiente, el presidente estadounidense, Donald Trump, ha criticado con dureza la estrategia gradual de subas de los tipos de interés y llegó a decir la semana pasada que la Fed "se ha vuelto loca".
La divisa aumentó tanto en la región como a nivel global.
Por segunda sesión consecutiva el dólar se negoció al alza y alcanzó un máximo histórico nominal (un hecho anecdótico, ya que económicamente no tiene relevancia por el largo período transcurrido). La divisa a nivel interbancario subió ayer 0,48% en promedio y cotizó en $ 32,861. Acumula una suba de 1,61% en lo que va del mes y de 14,24% en el año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) el dólar aumentó apenas un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,16 y en             $ 33,56 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores se realizaron 57 transacciones por US$ 33,36 millones y nuevamente el Banco Central estuvo ausente tras la fuerte intervención de las semanas previas.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,80 y $ 32,90 y cerró en $ 32,86.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar cortó la racha de tres sesiones consecutivas a la baja. En efecto, finalizó ayer en 4,1542 reales con un aumento de 1,48%.
El mismo rumbo tomó la divisa en Argentina al finalizar en 37,94 pesos argentinos con un incremento de 1,5%. Se trata de la segunda sesión consecutiva que finaliza al alza.
El índice dólar que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis monedas avanzó ayer un 0,09% a 95,239 unidades.
Por otra parte el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) licitó ayer una Nota del Tesoro en Unidades Indexadas (UI) con vencimiento en 2021 por 325 millones de UI (US$ 39,2 millones) y recibió una demanda de 556,03 millones de UI (US$ 67,1 millones).
Finalmente, el MEF adjudicó lo que tenía previsto, es decir, 325 millones de UI (US$ 39,2 millones) pero pagó un rendimiento mayor al que venía abonando en licitaciones previas, de 2,79%. En la anterior licitación de esta nota había abonado 2,16% (en julio). [Con información de Reuters]
Las medidas anunciadas este mediodía por el presidente Mauricio Macri apuntan a fortalecer la economía y dar confianza a los mercados.
Tras los anuncios de esta mañana del presidente Mauricio Macri y el ministro de Hacienda, Nicolás Dujovne , el dólar se mantuvo en alza. A media mañana, en su versión mayorista, se vendía a $38,50 y se acercaba al récord del jueves pasado ($38,53).

En Uruguay la tendencia tambié seguía al alza. El viernes la pizarra del Banco República cerró en $ 31,65 a la compra y $ 33,05 a la venta. Este mediodía de lunes, sin embargo, subía a $ 31,74 y $ 33,14 respectivamente.
La tendencia de devualuación de las monedas locales se extendía por la región este mediodía. El real perdía 1,66%; el peso mexicano, 0,55% y el peso chileno, 0,19%.
La suba en Uruguay se dio porque la incertidumbre volvió a Argentina tras la renuncia del presidente del BCRA.
La suba en Uruguay se dio porque la incertidumbre volvió a Argentina tras la renuncia del presidente del BCRA.
De manera intradiaria, la moneda nacional llegó a marcar un piso de 40 unidades y un techo en 37,75 por dólar, lo que reflejó la alta volatilidad del mercado interbancario. La apertura estuvo demorada por la ausencia de dólares oferentes.
.La abrupta renuncia de Caputo como presidente del BCRA, tras una gestión de tres meses, aumentará la volatilidad cambiaria en el corto plazo. Para reducir dicha volatilidad será necesaria la confirmación de los detalles finales del nuevo Acuerdo con el FMI, actualmente en vías de negociación, que se espera que incremente los fondos disponibles para el Gobierno para el período 2018/2019., dijo el analista principal de la calificadora de riesgo Moody.s para Argentina en la división de Riesgo Soberano.
Argentina podría cerrar en los "próximos días" un nuevo acuerdo con el FMI que incluirá un desembolso adicional a los US$ 50.000 millones acordados en junio, dijo en la víspera a Reuters una fuente del Gobierno con conocimiento de la negociación.

El Central amortigua la suba del dólar y los exportadores lo cuestionan.
El dólar en Uruguay alcanzó ayer un nuevo máximo en dos años y medio: $ 32,339 en la cotización promedio del interbancario. La divisa, que subió 0,46%, lo hizo en forma controlada por el Banco Central (BCU) que volvió a intervenir en el mercado cambiario para evitar traspasar los efectos de la crisis argentina.
Uruguay tiene "un seguro" que "en su momento implicó adquirir muchas reservas, pagar un costo por eso y ahora es el momento de usarlo", dijo ayer en rueda de prensa el presidente del BCU, Mario Bergara, en referencia a la venta de dólares que realizó la autoridad monetaria.
Ayer el Central vendió US$ 77,6 millones en el mercado cambiario, más otros US$ 23 millones en ventas a futuro.
El jueves hizo la mayor intervención de su historia con ventas por US$ 133,3 millones y otros US$ 25 millones a futuro. En tanto, el miércoles había vendido US$ 65,1 millones.
Esta activa participación del gobierno para que el billete verde no pegue un salto brusco, es cuestionada por la Unión de Exportadores (UEU).
La asesora económica de la UEU, María Laura Rodríguez dijo a El País que en agosto (el BCU divulgará el dato a fines de septiembre) la competitividad  (medida por el tipo de cambio real) cayó 5,5% frente a Argentina y 2,6% frente a Brasil respecto a julio. Si la comparación es con agosto de 2017, la pérdida es de 24,4% con Argentina y de 15,5% con Brasil.
"Esta brecha cambiaria nos está matando, no solo en exportaciones y turismo, porque además competimos con Argentina en terceros mercados. Es una situación que no se puede sostener", afirmó.
"Si tenemos un tipo de cambio flexible, dejemos fluctuarlo para que absorba shocks, que el BCU no pierda reservas por algo que no se sabe cuándo va a terminar", aconsejó,
Según Rodríguez, la pérdida de competitividad cambiaria lleva a que haya "empresas que recortan personal, cierran plantas". Es que hay empresarios que dicen a la UEU que "tienen clientes en China, a los que empresas argentinas les ofrecen menores precios y acá tienen que bajar precios, lo que en algún caso implica ir a pérdida para mantener al cliente", añadió.
Bergara respondió al respecto que "en (los últimos) tres días, la demanda de dólares en el mercado fue cinco o seis veces mayor que la que suele ser un día rutinario. Si hubiéramos dejado que eso se expresara,   estaríamos teniendo saltos abruptos y lo que tenemos como criterio es suavizar la volatilidad (...) porque sabemos que cuando hay movimientos bruscos, toda la sociedad uruguaya se pone nerviosa".
Según el presidente del Central, si se hubiera dejado "saltar" al dólar en Uruguay, "no hubieran sido señales adecuadas para la toma de decisiones y para los negocios en general, incluidos los de exportación".
Explicó que "a diferencia de lo que pasa en Argentina .que hay una corrida contra la moneda por factores de clara falta de confianza., en Uruguay lo que ha habido es esencialmente un cambio de portafolio de AFAP y bancos" de pesos a dólares. Así, la moneda estadounidense subió en Uruguay, "pero en ritmos que no implican ninguna lógica de incertidumbre. Ni que hablar que si algo no debíamos hacer en ese sentido, era seguir a Argentina con la situación que tiene de fundamentos tan diferentes", agregó.
Bergara recordó que los casi US$ 350 millones que vendió el Central en tres días (en el mercado y a futuro) es una cifra "considerable dado el corto plazo, pero que tampoco cuestiona la fortaleza financiera del país. Las reservas están en el orden de los US$ 17.000 millones y el BCU en el año anterior, cuando el proceso era a la inversa (evitábamos que el dólar se desplomara), adquirimos US$ 4.000 millones".
Expresó que si continúa esta volatilidad regional "tenemos mucha capacidad para seguir contribuyendo a la estabilidad macroeconómica de Uruguay por esta vía", porque además "estas circunstancias tan excepcionales como la de Argentina no son algo que se pueda sostener durante mucho tiempo, hacia un lado o hacia el otro, las cosas se van a acomodar".
De hecho, Argentina ayer se calmó. El peso argentino se apreció un 6,1% a 36,80/37 unidades por dólar gracias a la venta de dólares del Banco Central de la República Argentina luego de desplomarse un 13,1% en la sesión previa por la desconfianza que los mercados están mostrando hacia la política económica del presidente liberal Mauricio Macri.
Los ojos de los inversores estuvieron puestos en las medidas que el gobierno anunciará el lunes para avanzar en una reducción del déficit.
Durante el mes, la divisa estadounidense subió 5,85% (al comparar el cierre de ayer con el de fin de julio), luego de haber bajado en julio.
En Argentina el billete verde saltó 34,44% en el mes y en Brasil aumentó 8,46%.
En 15 de las 23 sesiones del mes, el dólar se movió al alza en Uruguay. El valor medio del dólar fondo promedio durante el mes de agosto fue de $ 31,348, con un aumento de 0,65% respecto al mes de julio.
En lo que va del año el billete verde acumula un incremento de 12,43%. En Brasil el           aumento en lo que va de 2018 es de 22,87% y en Argentina de 97,6%.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 22,2 millones.

Tras haber bajado durante tres días consecutivos, el dólar aumentó en los dos países.
"El dólar en Uruguay subió ayer 0,88% luego de tres jornadas a la baja, acompañando lo que ocurrió a nivel regional. Así la moneda estadounidense a nivel interbancario cotizó ayer en promedio a $ 33,08. De todas maneras, registra una caída de 0,4% en lo que va del mes, si bien en lo que va del año tiene un aumento de 15%.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) ayer se realizaron un total de 55 transacciones por un monto de US$ 22,59 millones. La divisa estadounidense osciló entre $ 33 y $ 33,10, para cerrar  en $ 33,03.
Al público, en las pizarras del Banco República (BROU), la moneda estadounidense subió 14 centésimos  tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,34 y en $ 33,74 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se mantuvo estable prácticamente, al finalizar en 3,896 reales.
La  divisa estadounidense en Argentina, después de tres jornadas consecutivas de fuerte caída, registró  un aumento de 1,62% al finalizar en 38,30 pesos argentinos. En los tres días previos, el dólar había caído 9,5% en Argentina.
Agentes financieros coinciden en la preocupación por el efecto recesivo de las tasas elevadas que paga el Banco Central de la República Argentina (BCRA) para "aspirar" pesos del mercado y de esa forma moderar la inflación y estabilizar la cotización del dólar.
Ayer adjudicó 97.709 millones de pesos (unos US$ 2.528 millones) en Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un rendimiento promedio del 72,831% anual, o sea por arriba de una transacción similar del miércoles. La tasa máxima de corte trepó al 74,037% anual.
"Este nivel de tasas de interés no es sostenible para siempre. Estas son tasas en modo de crisis", dijo Gabriel Zelpo, economista jefe de la consultora local Elypsis a la agencia Reuters.
El dólar se debilitó ayer pero siguió cerca de máximos recientes frente al euro y el yen, mientras los inversores evaluaban el impacto de una liquidación masiva de deuda soberana global que ha elevado los rendimientos del bono de referencia estadounidense a máximos de siete años.
El dólar se ha fortalecido últimamente a nivel global debido a que el crecimiento de Estados Unidos sigue siendo sólido, mientras que los datos de otras economías grandes, incluida la zona euro, han estado por debajo de las expectativas.
El euro también se recuperaba de mínimos de seis semanas frente al dólar, luego de romper la barrera técnica en torno a US$ 1,15 el miércoles. a moneda regional se ha visto afectada por la incertidumbre que rodea a la deuda de Italia, sus planes fiscales y futuros vínculos con Europa, lo que ha desconcertado a los mercados.
Teniendo en cuenta el contexto macroeconómico y financiero, el Banco Central (BCU) comunicó el 5 de septiembre que lanzaba al mercado una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos por hasta un valor nominal de $ 30.000 millones.
El jueves culminó la recepción de propuestas para la recompra de LRM pagaderas en moneda nacional o dólares, según optaran los inversores y así, de un total de instrumentos elegibles por un valor nominal de casi $110.000 millones, se recibieron ofertas por aproximadamente $22.000 millones.
Según la información divulgada por el Central, las ofertas correspondían un 76% a las AFAP, un 13% a no residentes, un 9% a bancos y un 2% a residentes. Finalmente, la autoridad monetaria decidió aceptar propuestas por aproximadamente $ 16.000 millones de valor efectivo, prácticamente la totalidad abonado en dólares.
El BCU calificó la operación como "exitosa en la medida en que satisface los objetivos que la motivaron: (a) evitar que shocks externos se trasmitan inadecuadamente, de manera directa o indirecta, a los mercados de dinero y de cambios; y (b) poner a disposición de los agentes económicos una alternativa que viabilice de forma ordenada cambios deseados en sus portafolios, principalmente de inversores institucionales residentes, brindando liquidez en el mercado secundario LRM".
El dólar volvió a bajar ayer y acumula un descenso en la semana.
Con un Banco Central de la República Argentina (BCRA) que "aspira" pesos argentinos y hace bajar al dólar en el vecino, la cotización de la moneda estadounidense en Uruguay acompaña esa tendencia aunque sin la intervención del Banco Central (BCU).
En efecto, el dólar interbancario en el mercado local bajó ayer 0,11% respecto al jueves y se negoció ayer en $ 33,043 en promedio. En la semana (al comparar con el viernes previo), la moneda estadounidense cayó 0,51%. A su vez, redujo la suba en lo que va del año a 14,88%.
Durante la jornada, la divisa estadounidense osciló entre $ 32,90 y $ 33,07, para cerrar en $ 33,06.
Al público en las piza-rras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió tres centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,36 y en $ 33,76 respectiva- mente.
En Argentina el dólar finalizó en 37,84 pesos argentinos con un descenso de 1,2% con respecto a la jornada anterior, y una caída de 8,26% en lo que va del mes (y por ende en la semana). En lo que va del año,  registra un aumento de 102,9%.
El BCRA implementó el lunes pasado un sistema de control de la base monetaria y un rango de flotación para el peso, entre otras medidas financieras, en pleno proceso recesivo de la economía.
La autoridad monetaria convalidó ayer una tasa promedio del 73,314% anual en la subasta de diaria de Letras de Liquidez Leliq a siete días, con un corte máximo que trepó al 74,101%, levemente en alza con relación a una transacción similar del día previo.
Las Leliq son como una "aspiradora" de pesos en poder de los bancos. Al invertir en esos instrumentos, las instituciones no demandan dólares en el mercado y llevan a una baja de su valor.
"El estímulo para el desarme de posiciones (dolarizadas) y el ingreso de divisas generado por el alto nivel alcanzado por las tasas de interés justificaron la fuerte corrección de dólar en el segmento mayorista", dijo Gustavo Quintana, operador de PR Corredores de Cambio a la agencia Reuters.
"Por ahora pareciera estar formándose un canal lateral entre 37,50 y 39,50 peso por dólar, lo cual sería muy bueno si lograra estabilizarse en estos niveles", dijo la consultora Delphos Investment.
En Argentina registró un incremento semanal de 7,76%.
El dólar interbancario se negoció ayer en $ 33,154 con un incremento de 0,49% y como consecuencia alcanzó un nuevo máximo. Registró un aumento semanal de 2,37% (el mayor  desde el 18 de mayo, instancia en la que subió un 3,92%).
Se trata de la sexta semana consecutiva de cierre en ascenso y como resultado de ello la divisa acumula en lo que va de septiembre un aumento de 2,52% y de 15,26%  en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República la moneda estadounidense subió 18 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,45 y en $ 33,85 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron un total de 64 transacciones por un monto equivalente de US$ 32,26 millones. Durante la semana se transaron un total de US$ 111,17 millones, cifra significativamente inferior a los US$ 351,09 millones de la semana previa, instancia en la que el Banco Central tuvo una participación activa en el mercado para mantener el tipo de cambio en los niveles deseados.
La divisa estadounidense se movió ayer entre $ 33 y $ 33,20, para cerrar en $ 33,15.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció en 4,1667 reales con una caída de 0,69%, pero acumuló en la semana un aumento de 1,52%.
La divisa estadounidense se negoció al alza en Argentina al finalizar en 39,86 pesos argentinos con un incremento de 0,78%. Se trata de la quinta sesión consecutiva de cierre al alza y con ello el dólar registró un incremento semanal "punta a punta" de 7,76%.
A nivel global, ante el anuncio de nuevos aranceles de Estados Unidos a productos chinos, el índice dólar que compara la fuerza del billete verde con una cesta de seis importantes monedas, subió ayer un 0,4% a 94,926 unidades. Así recortó sus pérdidas en la semana a un 0,4%. 

Ofrece recomprar títulos y dar dólares para facilitar el cambio de portafolio.
El Banco Central (BCU) tomó la primera medida por la crisis argentina, al poner su "poder de fuego" arriba de la mesa para ordenar el mercado de cambios y evitar una presión excesiva sobre el dólar.
Salvo ayer, en las cinco jornadas previas, el mercado de cambios negoció montos abultados .muy por encima de lo habitual. y el BCU salió a vender reservas para suavizar la suba del dólar. Esta operativa inusual del mercado de cambios se dio en buena parte por la crisis argentina, donde se desató una corrida cambiaria la semana  pasada
El Central resolvió ayer tomar la primera medida ante la situación argentina para calmar al mercado y dar una señal de que quiere un cambio de portafolio (de pesos a dólares) ordenado, según coincidieron analistas y operadores consultados por El País.
"Dado el entorno macroeconómico y financiero global y regional el Banco Central ha decidido efectuar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones", indicó un comunicado del BCU.
"El objetivo de la oferta de recompra de LRM es poner a disposición de los agentes económicos una alternativa que viabilice de forma ordenada cambios deseados en sus portafolios", agregó.
Para ello, los bancos, AFAP y otros inversores que tengan Letras, "efectivizarán el cobro de los títulos vendidos al Banco Central en dólares estadounidenses o pesos uruguayos de acuerdo a su elección", explicó la autoridad monetaria.
De esa forma, si una AFAP o un banco quiere pasarse a moneda extranjera, en vez de cobrar la Letra en pesos e ir al mercado de cambios a comprar dólares puede hacer la operación directo. De esa forma, no pasa por el mercado de cambio y no agrega presión al alza del dólar por ese cambio de portafolio.
Los $ 30.000 millones que el BCU está dispuesto a recomprar (recibirá ofertas entre el 10 y el 12 de este mes) equivalen hoy a US$ 914,1 millones.
"El BCU reafirma la decisión de utilizar en su gestión de política monetaria y de deuda, todos los instrumentos disponibles a efectos de que los shocks externos no se transmitan infundadamente a los mercados domésticos", indicó el comunicado. "Es como poner la plata arriba de la mesa y decir: vengan que hay, no hay problema, pero no pongan más volatilidad en el mercado", resumió un operador.
Para el socio de Deloitte, Pablo Rosselli "en términos prácticos, esta operación muestra al BCU dispuesto a vender una cantidad muy significativa de dólares" y así "facilitar el cambio de portafolios que se está observando en estos días".
Agregó que "con este anuncio el BCU intenta moderar la demanda de dólares y estabilizar el mercado luego de la operación. Para los inversores, si deciden participar de la operación, una decisión clave es el precio al que están dispuestos a vender sus Letras. Presumiblemente, esta operación mostrará que las tasas de interés de la recompra de Letras terminarán siendo mayores que las tasas que venía pagando el BCU".
Según Rosselli "más allá de que la operación puede facilitar el cambio de portafolios, estas intervenciones no modifican de un modo significativo el valor de mediano plazo del dólar".
Para el gerente senior del departamento de Consultoría de CPA Ferrere, Alfonso Capurro "la discusión de fondo es si el BCU debe vender (reservas, para suavizar la suba de la moneda estadounidense) o dejar que el dólar flote. Creo que está bien vender para ordenar el proceso y hasta saber cuánto de lo de Argentina es transitorio y cuánto es permanente".
Señaló que "hay una parte de la volatilidad (del mercado de cambios en estos días) que es por Argentina, es transitoria", por lo que con esta operación de recompra "habilita el cambio de portafolio" y busca que "genere presión excesiva en el mercado de cambios" al tiempo que "habilita una depreciación" del peso.
Ayer el presidente del BCU Mario Bergara dijo que Uruguay "no puede tomar como espejo la evolución cambiaria de lo que está pasando en Argentina. Sería muy negativo que los movimientos bruscos que ha habido en Argentina se replicaran en Uruguay".
Capurro recordó que el BCU, en otro contexto (salida de capitales del exterior de títulos locales) también vendió reservas y habilitó pagar con dólares las Letras que iban venciendo. Eso ocurrió entre julio de 2015 y junio de 2016, cuando vendió reservas por unos US$ 4.300 millones, de las que US$ 2.663 millones correspondieron a pago de Letras con dólares. En esa ocasión, el BCU facilitó la salida ordenada (de las LRM) del fondo inversor Templeton, entre otros.
En tanto, entre el miércoles pasado y ayer el Central vendió US$ 562,1 millones.
Con esta operación, el BCU puede "ver dónde está el mercado" ya que era "demasiado el monto que se venía operando porque no hay tanta liquidez (en pesos) disponible (para comprar dólares)", comentó un operador.
La semana pasada, el presidente del BCU justificó la utilización de reservas para amortiguar la suba del dólar derivada de la crisis argentina. Tenemos "un seguro" que "en su momento implicó adquirir muchas reservas, pagar un costo por eso y ahora es el momento de usarlo", había señalado.
A su vez, Bergara había dicho a El País que "siempre dijimos que cuando compramos dólares los pagamos con Letras, pagamos un costo en eso. Ahora, si utilizamos reservas para estabilizar de esta manera, vendiendo dólares, lo otro razonable que uno tiene que ver en el corto plazo es una reducción del stock de las Letras".
El dólar se negoció ayer con un descenso de 0,36% al cotizar en promedio en $ 32,76 y así alcanzó su mínimo valor desde el 24 de septiembre cuando se negoció en $ 32,625.
Como consecuencia de ello acumula una caída de 1,37% en lo que va de octubre y un aumento de 13,89% en lo que va del año.
Ayer la moneda estadounidense osciló entre un precio menor de $ 32,74 y un precio mayor de $ 32,78, para cerrar finalmente en $ 32,77.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa descendió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 34 transacciones por un monto equivalente de US$ 24,61 millones cifra similar a la registrada el viernes, instancia en la que            se transaron US$ 24,17 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar descendió un 0,74% al finalizar en 3,6872 reales. Como resultado de ello en lo que va del mes la divisa registra una caída de 8,67%.
En igual dirección aunque con una variación menos significativa se movió ayer la divisa estadounidense en Argentina. En particular se negoció en 36,46 pe-sos argentinos con un retroceso de un 0,22%. Así el dólar acumula en lo que va de octubre una pérdida de 11,61%.
El Banco Central Argentino colocó ayer 12.410 millones de pesos locales en Letras de Liquidez (Leliq) a siete días, con un rendimiento promedio del 71,729% anual.
A nivel global el dólar se fortaleció y así tomó un rumbo opuesto a lo sucedido tanto en el mercado local como regional. En efecto, el índice dólar que mide el desempeño del billete verde frente a una canasta de seis relevantes monedas subió ayer un 0,36% respecto a la sesión del viernes al finalizar  en 96,003.
Por su parte, el euro, moneda que forma parte del índice, se debilitó frente a la divisa estadounidense por la incertidumbre política respecto al presupuesto de Italia.
También es mayor la caída en lo que va del mes; a nivel interbancario el dólar en Uruguay cotiza por debajo de los $ 33.
El dólar se negoció ayer en promedio en $ 32,96 con apenas un descenso de 0,03% respecto al jueves. Así, en la semana "punta a punta" (al comparar el valor de ayer con el del viernes previo) bajó 0,25% y registra en lo que va del mes una pérdida de 0,76%. Sin embargo, en lo que va del año la divisa aumenta 14,59%.
La moneda estadounidense varió ayer entre $ 32,94 y $ 32,99, para cerrar en el menor precio alcanzado.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 36 transacciones por un monto  equivalente de US$ 17,29 millones y esta cifra asciende a  US$ 74,04 millones en la totalidad de la semana.
De este modo se trata de la menor operativa semanal desde el pasado 20 de julio, instancia en la que las operaciones alcanzaron los US$ 70,47 millones.
La divisa cayó ayer cuatro centésimos tanto a la compra como a la venta al público en las pizarras del Banco República (BROU) al cerrar en $ 32,24 y en $ 33,64 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, no hubo operativa por tratarse de un feriado en el país. La divisa estadounidense acumuló en la semana (con información hasta el jueves) una caída de 2,03% y en lo que va del mes una pérdida de 6,4%.
Por su parte en Argentina el dólar finalizó en 36,75 pesos argentinos con un aumento de 0,49%. Como resultado de ello el billete verde registró  un descenso de 2,88% en la semana y de 10,9% en lo que va del mes.
A nivel global el dólar subió el viernes junto a una recuperación de los precios de las acciones, tras seis días de pérdidas, y luego de que sólidas exportaciones chinas calmaron preocupaciones sobre su guerra comercial con Estados Unidos. En particular, el índice dólar que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas subió 0,23% a 95,234 y con ello redujo su pérdida en la semana a un 0,4%.
El martes había alcanzado un máximo de siete semanas de 96,15 debido a temores sobre la aceleración de la inflación y  a máximos rendimientos de los Títulos del Tesoro a máximos de siete años.
En plena turbulencia financiera, la firma Agropecuaria del Litoral S.A. colocó el fideicomiso financiero Tierras del Litoral por US$ 50 millones.
"La demanda total, principalmente de inversores institucionales, alcanzó los US$ 55,5 millones a un precio único de 100%", indicó un comunicado de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa).
El fideicomiso fue "creado para la adquisición y explotación de tierras mayormente agrícolas en los mejores suelos del país".
El director de Nobilis Asesor de Inversión (firma responsable de la colocación), Martín Lombardi , destacó el apoyo e interés de inversores institucionales y su confianza en invertir en activos de alta calidad a largo plazo en Uruguay, en particular en una coyuntura de importante volatilidad financiera en la región.
El director general de Agropecuaria del Litoral, Ignacio Baglietto señaló que "estamos en una coyuntura de mercado altamente favorable para adquirir inmuebles rurales de calidad. Este Fideicomiso permitirá que los inversores diversifiquen su portafolio en tierra agrícola. Agropecuaria del Litoral fue fundada en el año 2003 y opera en más de 20 campos de secano y bajo riego.
En Uruguay tuvo la mayor caída en dos meses, al bajar 1,01%
El dólar se calmó en Argentina y en Uruguay en los últimos días, tras el nuevo régimen que implementó el vecino.
En el mercado local, la moneda estadounidense se negoció ayer en promedio a $ 32,877, una caída de 1,01%, la mayor desde el 7 de agosto.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron en total de 61 transacciones por un monto equivalente a US$ 22,57 millones. Durante la jornada, la moneda estadounidense osciló entre $ 32,84 y $ 32,95  para finalmente cerrar al precio mínimo alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense cayó 1,08% a la compra y 1,03% a la venta,  cerrando en $ 32,13 y en $ 33,53, respectivamente.
En Brasil, el dólar bajó 2,07% y cerró 3,9349 reales.
En Argentina la caída fue mayor aún, tras el debut el lunes de un nuevo régimen monetario y cambiario que busca justamente estabilizar al dólar y contener la inflación. Ayer la reducción fue de 4,1% y el dólar cotizó en 39,06 pesos argentinos.
Esto se dio con el Banco Central de la República Argentina (BCRA) "aspirando" buena parte de los pesos que había en el mercado mediante la emisión de deuda que paga altas tasas de interés. Eso lleva a que haya menor posibilidad de pesos argentinos cambiándose por dólares.
Ayer la entidad monetaria adjudicó 52.815 millones de pesos (unos US$ 1.398 millones de dólares) en Leliq (Letras de Liquidez), con un rendimiento promedio del 69,465% anual, por arriba de la licitación del día previo.
"La meta monetaria será instrumentada mediante operaciones diarias de letras de liquidez (Leliq) con las entidades financieras. La tasa de política monetaria pasa a ser definida como la tasa promedio resultante de estas operaciones, computándose con frecuencia diaria", recordó el BCRA.
"Los inversores aún evalúan la implementación del nuevo combo de políticas fiscales, monetarias y cambiarias más duras, así como sus efectos políticos y sociales", dijo Gustavo Ber, economista de la consultora Estudio Ber.
El ministro de Hacienda argentino, Nicolás Dujovne evaluó ayer el inicio del nuevo régimen monetario y cambiario. "Creo que fue un buen día para empezar, el sistema funcionó. Se hizo la primera licitación de las letras de liquidez para ir retirando pesos, fue un día de estabilidad cambiaria", afirmó Dujovne a radio La Red.
Según Dujovne, hoy el dólar en Argentina está "en niveles extremadamente competitivos" y remarcó que el país "tiene uno de los tipos de cambio ajustado por inflación más competitivo de los últimos 12 años". El BCRA lleva adelante "una política monetaria muy dura, muy sana" y eso debe conducir a "fortalecer nuestra moneda", agregó.
En el mercado se transó un total de US$ 31,3 millones.

El resumen mensual de coyuntura de Nobilis expone lo acontecido en las principales economías del mundo

El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,849 con un aumento de 0,27%. Como consecuencia de ello reduce a 1,1% su pérdida en lo que va del mes y acumula un incremento de 14,2% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense se movió entre $ 32,77 y $ 32,96, para cerrar en                   $ 32,85.
La moneda estadounidense subió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al público en las pizarras del Banco República (BROU) al cerrar en               $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bev-sa) en total 51 transacciones por un monto que ascendió a US$ 28,88 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció ayer en 3,697 y avanzó así un 0,27%. En lo que va de octubre registra un descenso del 8,42%.
Igual rumbo tomó la divisa estadounidense en Argentina al registrar  un aumento de 0,36% tras finalizar ayer en 36,59 pesos argentinos. De este modo acumula en lo que va del mes una pérdida de 11,3%.
A nivel global, el índice dólar, que mide la fuerza del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas, retrocedió ayer un 0,1% a 95,927.
El euro, moneda que compone el índice, cayó inicialmente después de que la Comisión Europea rechazó el martes el presupuesto de Italia para el próximo año, pero finalmente ganó un 0,1% a 1,1473 dólares.
El martes 30 el Gobierno Central reabrirá mediante licitación la Nota del Tesoro en Unidades Previsionales (UP) con vencimiento en 2033 según comunicó ayer el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) a través de su Unidad de Gestión de Deuda. El volumen de emisión previsto para la Nota del Tesoro en UP Serie 2 será de 850 millones de UP (US$ 26,2 millones), según se indicó el comunicado.
El pago de interés es semestral, el 28 de febrero y el 29 de agosto de cada año, con vencimiento el 29 de agosto de 2033. Según divulgó el MEF, las Notas se podrán integrar tanto en pesos uruguayos como en dólares americanos.
En el correr de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,72 y un precio máximo de $ 32,85, para cerrar finalmente en $ 32,77.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,786 con un descenso de 0,29% y así se trata de la quinta sesión consecutiva en caída. En la variación semanal "punta a punta" la divisa estadounidense registró una caída de un 1,11% y cortó así la racha de seis semanas consecutivas de cierre en ascenso.
Como consecuencia de ello el dólar acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
En el correr de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,72 y un precio máximo de $ 32,85, para cerrar finalmente en $ 32,77.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ayer seis centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 53 transacciones por un monto equivalente de US$ 29,46 millones. Esta cifra asciende a US$ 140,45 millones si consideramos el total operado durante la semana.
La divisa estadounidense se movió en el mercado local en igual dirección a lo sucedido a nivel regional.
En particular, en Brasil -principal mercado de referencia en materia cambiaria- el dólar se negoció por tercera sesión consecutiva en caída, en esta instancia con un descenso de 0,59% al finalizar en 4,0477 reales. Como resultado de ello registró en la semana una caída del 2,86% y acumula un descenso de 0,61% en lo que va del mes.
De modo más significativo se movió la divisa en Argentina al finalizar en 37,15 pesos argentinos con un retroceso de 2,75% y así se trató de la tercera sesión consecutiva a la baja. En la semana cayó un 6,8%, sin embargo en lo que va del mes presenta un aumento de 0,81%.
El peso argentino se fortaleció en la sesión de ayer alentado por ventas privadas de dólares de inversores que ahora apuntan a los importantes retornos que ofrecen las altas tasas de interés, mientras se mantiene el optimismo por un esperado acuerdo con el FMI.
A nivel global, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una cesta de seis relevantes monedas subió ayer un 0,38% a 94,255. 
Adquirió ayer  US$7,9 millones y ladivisa cayó un 0,42%.
Por segunda sesión consecutiva el dólar interbancario se negoció a la baja (ayer el descenso fue de 0,42%) al cotizar en promedio en $ 32,388.
Si en parte de la semana pasada y esta el Banco Central (BCU) vendió cantidades importantes de reservas para suavizar la suba de la moneda estadounidense (a raíz del salto del dólar en Argentina), ayer estuvo del otro lado del mostrador.
En efecto, el BCU compró US$ 7,9 millones y de esa forma evitó una baja mayor del billete verde.
De todas maneras, en la semana (y en lo que va del mes), el dólar se incrementó 0,15%. Es la quinta semana consecutiva de cierre "punta a punta" (al comparar la cotización del viernes con la del viernes previo) en ascenso. Como consecuencia de ello acumula un aumento de 12,6% en lo que va del año.
Ante la incertidumbre en el mercado cambiario argentino y la presión al alza que registró la divisa en el mercado local, el BCU tomó un serie de medidas. Desde el miércoles 29 y hasta el martes 4, el Central vendió reservas en el mercado de cambios y a futuro por un total de US$ 562,1 millones. Adicionalmente, la autoridad monetaria lanzó el miércoles una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018, que pagará a los agentes en pesos o dólares según ellos dispongan. Así busca ordenar el cambio de portafolios (de pesos a dólares) de los bancos y las AFAP.
Con estas medidas y el contexto regional, la divisa descendió en las últimas dos sesiones de operativa.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense permaneció estable ayer respecto al jueves tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,80 y en $ 33,20 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron  un total de 78 transacciones por un monto equivalente de                 US$ 28,08 millones. En la semana se negociaron un total de US$ 351,09 millones, cifra abultada pero inferior a los US$ 464,24 millones operados durante la semana previa.
En Brasil, en la sesión de ayer no hubo operativa por ser feriado nacional al celebrarse el día de la independencia.
La divisa estadounidense se negoció a la baja en Argentina  por tercera sesión consecutiva. En particular, finalizó ayer en 36,95 pesos argentinos con un descenso de 1%. A pesar de cerrar estas últimas tres jornadas en caída, el dólar acumuló un incremento de 0,38% en la variación semanal.
A nivel global la divisa estadounidense se fortaleció. En efecto, el índice dólar que compara al billete verde frente a una canasta de seis relevantes monedas avanzó ayer un 0,27% a 95,273 unidades. [Con información de Reuters]
La divisa registró un aumento de 1,68% en lo que va del mes.

Es lo que esperan los analistas, aunque también ven mucha volatilidad.
Las monedas de Brasil y Argentina deberían recuperarse de una ola de ventas que las hundieron a mínimos de varios años, de acuerdo a una encuesta de Reuters, en la que los comentarios de los consultados fueron menos tajantes que en ocasiones previas debido a la creciente volatilidad.
El real brasileño debería fortalecerse un 9,6% a 3,79 unidades por dólar en 12 meses, según la mediana de 30 estimaciones de economistas y estrategas recopiladas del 31 de agosto al 4 de septiembre. El consenso en la encuesta anterior apuntaba a un mayor valor, de 3,60 reales por dólar.
Factores locales, como las elecciones presidenciales de Brasil y la creciente inflación en Argentina, están magnificando el efecto de la aversión al riesgo en los mercados de América Latina, ya que las crecientes tensiones comerciales entre Estados Unidos y otras economías importantes amenazan con dañar el crecimiento mundial.
Esto haría que las revisiones pronosticadas parezcan sorprendentemente leves, debido a que la cautela por la elección presidencial de Brasil en octubre y la volatilidad en los mercados emergentes llevó al peor desempeño mensual de la moneda en tres años.
Sin embargo, esa cifra probablemente subestima cómo los consultados buscan actualizar las estimaciones a raíz del desplome. La desviación estándar de los pronósticos, un indicador de dispersión de uso común, se elevó al nivel más alto desde mayo de 2016, superando el valor alcanzado en junio.
La moneda ha estado cotizando a un nivel menor que lo esperado por cada encuestado que proporcionó las previsiones para fines de agosto desde el año pasado. Incluso Alex Agostini, de Austin Rating, quien estuvo más cerca de predecir correctamente el movimiento del real hace tres meses, restó importancia a su logro. "En gran medida, tuve suerte", señaló.
El pronóstico de Agostini es que por el momento el real se mantendrá en 4 unidades por dólar, aunque destacó que eso fue más una suposición que un pronóstico riguroso.
"Es poco probable que los factores que impulsan la volatilidad cambiaria se atenúen hasta las elecciones e incluso después de que conozcamos al ganador. Mucho dependerá del paquete fiscal que se proponga y cómo reaccione el Congreso. Mantuve mi pronóstico en 4, pero tampoco descartaría 4,20 o 3,50 (unidades por dólar)", remarcó.
Las elecciones han dado un giro a los pronósticos, con mucho énfasis puesto en si el ganador reducirá la creciente deuda del gobierno.
El encarcelado expresidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva, quien ha protestado contra la austeridad, ha liderado consistentemente las encuestas de intención de voto, pero un tribunal electoral le impidió postularse. Resta saber si su apoyo pasaría al candidato vicepresidencial Fernando Haddad.
El legislador Jair Bolsonaro .hospitalizado tras un ataque. ha aparecido de forma constante en segundo lugar. Ha recurrido al banquero Paulo Guedes, entrenado en la Universidad de Chicago, como su principal asesor económico, pero una postura errática sobre la formulación de políticas y algunos comentarios controvertidos sobre asuntos sociales han generado dudas sobre su figura.
Geraldo Alckmin, un político del establishment apoyado por un amplio bloque de partidos que se ha comprometido a reducir el gasto público y es el favorito de los mercados, no ha logrado ganar impulso en las encuestas.
Las predicciones para el peso argentino fueron mucho más amplias, desde 28,92 a 42 unidades por dólar frente a la cotización actual de 36,95.
Ninguno de los consultados que también participó en el sondeo de agosto revisó su predicción para mostrar un peso más fuerte, aunque la mediana de las 10 estimaciones sugiere que la divisa aún se apreciará un 13,9% a 34,135 unidades por dólar en un año.
Si bien las elecciones en Brasil son un claro desencadenante de la volatilidad, que debería desaparecer tras la votación, la venta masiva del peso argentino se debe más a una sensación generalizada de ansiedad en medio de la incertidumbre en torno a las perspectivas económicas del país.
"Dado que el banco central se está quedando sin espacio para sorprender con medidas agresivas, los crecientes riesgos políticos y la confianza de los participantes en el mercado se mantienen inestables, por lo que una volatilidad considerable probablemente sea lo normal", escribieron los estrategas de Goldman Sachs.
La creciente falta de convicción en la capacidad del presidente Mauricio Macri para bajar el déficit fiscal ha llevado al peso a mínimos históricos incluso después de que se negoció un acuerdo de financiamiento con el Fondo Monetario Internacional, se elevaron las tasas de interés y se intervino en el mercado de cambios.
Expertos explican los requisitos y las consecuencias del proceso concursal.
Tras varios intentos fallidos, finalmente la Justicia aprobó el concurso de acreedores para la empresa Motociclo y se designó como síndico a la Asociación Uruguaya de Peritos.
En el último tiempo, casos de empresas en problemas como Motociclo y la empresa láctea Pili han resonado en el país. Según datos de la Liga de Defensa Comercial (Lideco), desde enero de 2017 hasta los primeros días de agosto de 2018, 176 empresas fueron a concurso, lo que significa un promedio de casi 10 por mes.
El País consultó a expertos en proceso concursal para responder algunas preguntas. ¿Cómo funciona el concurso de acreedores? ¿Qué requisitos debe cumplir una empresa para solicitar el concurso? ¿Quién puede solicitarlo? ¿Qué pasa con los trabajadores cuando una empresa entra a concurso?
El proceso concursal se encuentra regulado por la Ley 18.387 del año 2008 y establece .entre otras cosas. que la declaración judicial de concurso "procede respecto de cualquier deudor que se encuentre en estado de insolvencia", es decir que no puede cumplir con sus obligaciones.
La ley distingue dos clases de concursos: concurso voluntario y concurso necesario, el primero es aquel que es solicitado por el propio de deudor y el segundo es necesario en los restantes casos.
Félix Abadi, socio y cofundador del estudio Rueda Abadi Pereira, explicó a El País que la declaración de concurso puede ser solicitada por el propio deudor o por sus acreedores.
Cuando la solicitud la formula el propio deudor, deberá presentar documentación como un inventario de sus bienes y derechos, una relación de sus acreedores con especificación del monto y fecha de vencimiento de sus créditos y garantías, los estados contables de los últimos tres ejercicios económicos, entre otras cosas.
Cabe señalar que para la empresa concursada, el principio es que no cesa su actividad, salvo que expresamente se diga lo contrario. Al respecto, Matías Pérez del Castillo del estudio Pérez del Castillo &amp; Asociados, dijo a El País que el hecho de que "una empresa entre en concurso de acreedores no significa que inevitablemente va a cerrar. El objetivo del proceso es evaluar su viabilidad y buscar la posibilidad de que la empresa continúe, mediante un convenio de pago entre la empresas y sus acreedores".
Asimismo, Miguel Casanova del estudio Pérez del Castillo &amp; Asociados, explicó que se pasa a la liquidación de la empresa solo si no es posible encontrar una solución para que la empresa continúe.
"Si el concurso es declarado necesario, se suspende la legitimación del deudor para administrar la empresa y se designa un síndico que tendrá a su cargo la administración y disposición de los bienes del deudor", dijo Casanova y agregó que si el concurso es voluntario y el activo es menor que el pasivo, ocurre lo mismo.
Empero, si el concurso es voluntario y el activo es mayor que el pasivo, no se desplazan las autoridades de la empresa y solamente se limita la legitimación del deudor para administrar, quien pasa a co administrar junto con un interventor designado por el juez.
Respecto de los acreedores, a partir del concurso se decreta una moratoria provisional, que les impide iniciar nuevos juicios contra el deudor, salvo los juicios laborales. "El concurso también suspende la generación de intereses, se trata de otorgar un tiempo para evaluar la situación y definir el futuro", explicó Pérez del Castillo.
Sobre los posibles resultados del concurso, Abadi indicó que pueden mencionarse los siguientes: la limitación o suspensión de la capacidad de actuación del deudor para disponer de los bienes y asumir obligaciones; la designación de un interventor o un síndico que acompañará o sustituirá la actuación del deudor y la fijación de una junta de acreedores que deberá celebrarse en un plazo máximo de 180 días.
La Justicia podrá rechazar un pedido de concurso si la empresa no cumple con las condiciones necesarias (estado de insolvencia) o si falta información para confirmar que se cumplen.
"También puede ocurrir que se rechace momentáneamente por incumplimiento de cuestiones formales o por falta de pago de los tributos judiciales correspondientes.
El tributo a pagar es proporcional al monto del pasivo de la empresa" señaló Casanova. Es decir que, cuanto más debe la empresa más tiene que pagar para entrar en el proceso.
Respecto a lo que ocurre con los trabajadores de la empresa, Macarena Fariña, abogada del estudio Guyer &amp; Regules dijo que los empleados "son titulares de un crédito privilegiado de acuerdo a la ley y que se pagan en primer orden con el producido de la enajenación de los bienes de la empresa".
Además, la ley reconoce un régimen especial a los créditos al establecer que si hay recursos líquidos suficientes, el síndico podrá disponer el pago anticipado de los créditos laborales.
El barril de petróleo Brent para entrega en noviembre cerró ayer en el mercado de futuros de Londres en US$ 81,20, un 3,12% más que al término de la sesión anterior y su cierre más alto desde noviembre de 2014.
La decisión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) de no aumentar sus objetivos de producción de forma inmediata, a pesar de las presiones de Estados Unidos, impulsó el precio del Brent a niveles no vistos en casi cuatro años.
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, acusó la semana pasada a la OPEP de ejercer un "monopolio" sobre el mercado y exigió al grupo acciones para bajar los precios del petróleo "de inmediato". 
El Central utiliza reservas para amortiguar el dólar, que ayer llegó al récord.
El dólar llegó ayer a un máximo desde que el 1° de marzo de 1993 empezó a circular el peso uruguayo como moneda nacional. Más allá del hecho anecdótico (económicamente no implica nada por el largo período transcurrido), la moneda estadounidense sigue en rumbo ascendente, con el efecto del turbulento mercado cambiario argentino.
De hecho ayer, el dólar subió 0,8% y cotizó en $ 32,711, el nuevo máximo que supera a los $ 32,53 del 2 de marzo de 2016.
El Banco Central (BCU) sigue con su estrategia de "amortiguar" la suba del billete verde, para lo que vende reservas. Ayer vendió US$ 103,6 millones, más otros US$ 10 millones a futuro.
En solo cinco jornadas,          el BCU ya se desprendió de                  US$ 496,1 millones y lo hará con otros US$ 66 millones que vendió a futuro, para un total de US$ 562,1 millones.
Mientras, los exportadores le plantearon ayer al número tres del Ministerio de Economía y Finanzas que el gobierno deje libre al dólar, para que la moneda estadounidense suba más rápido y de esa forma se recupere competitividad. A su vez, el Ministerio de Industria estudia medidas "paliativas" para sectores expuestos a la crisis argentina.
Ahora, ¿hasta dónde puede el BCU seguir desprendiéndose de reservas? ¿Cuánto más puede vender?
El presidente del BCU, Mario Bergara dijo el viernes que "seguimos sintiendo que tenemos una fortaleza muy importante en materia financiera y tenemos mucha capacidad para contribuir y seguir contribuyendo a la estabilidad macroeconómica de Uruguay por esta vía".
Recordó que "hace un año y algo adquirimos US$ 4.000 millones de reservas para evitar el desplome del tipo de cambio"  y ahora la situación se da al revés. "Obviamente estas circunstancias tan excepcionales como la de Argentina en estos días no es algo que se pueda sostener durante mucho tiempo, hacia un lado o hacia el otro las cosas se van a ordenar o acomodar, no sabemos en qué niveles pero estos ruidos de estos días no es algo que vaya a pasar sistemáticamente todos los días de acá al año que viene", añadió.
Al lunes (último dato disponible) las reservas que administraba el BCU eran US$ 17.204 millones, US$ 177 millones más que hace una semana (previo a que el Central empezara a vender). Pero, en ellas hay una parte que corresponde a los bancos por los encajes (porcentaje de los depósitos que las instituciones están obligadas a inmovilizar en el Central), otra al gobierno central y finalmente está la porción de "libre disponibilidad" del BCU.
Las reservas propias del BCU totalizaban US$ 7.403 millones al lunes, US$ 340 millones menos que hace una semana. Ahora, parte de ese dinero está para hacer frente al pago de Letras de Regulación Monetaria (LRM), los papeles que emite el Central para sacar pesos del mercado y que no son otra cosa que deuda.
Si bajan las reservas, ¿qué pasa con esa deuda? Bergara dijo a El País que "está claro que (la venta de dólares) es una forma de esterilización monetaria (es decir sacar pesos del mercado) y por lo tanto es razonable que eso impacte en los calendarios de colocación" de las Letras.
"Siempre dijimos que cuando compramos dólares los pagamos con Letras .cuando uno pasa raya de todas las operaciones., pagamos un costo en eso. Ahora, si utilizamos reservas para estabilizar de esta manera, vendiendo dólares, lo otro razonable que uno tiene que ver en el corto plazo es una reducción del stock de las Letras", agregó.
Actualmente, el stock de LRM asciende al equivalente a US$ 8.346 millones.
"Obviamente, en la medida que hay una reducción significativa del stock de Letras y los intereses que paga el BCU, claramente va a haber una ayuda al resultado fiscal" del gobierno, enfatizó Bergara.
Hasta dónde puede ir el Central con la venta de reservas, "es una decisión de política económica, donde juega la estrategia que ha manifestado siempre el BCU de suavizar los movimientos bruscos del mercado, y el difícil dilema entre la necesaria recuperación de la competitividad y de cuidar el objetivo inflacionario, en particular en estos meses de negociaciones salariales con pautas de ajustes nominales", dijo a           El País la gerente senior de Servicios Económicos de PwC, Mercedes Comas.
"Tengamos en cuenta que entre octubre de 2016 y abril de este año el BCU realizó compras directas y aceptó dólares a cambio del pago de Letras en torno a los US$ 6.000 millones", algo "que sin dudas hay que cuidar también en tiempos muy complicados en la región", añadió.
El economista jefe de KPMG, Marcelo Sibille dijo a El País que "es válida la intención del BCU de intervenir en el mercado vendiendo dólares para minimizar la volatilidad cambiaria que siempre genera ruido en la conducta de los consumidores. Pero tampoco se debería pretender contrarrestar la tendencia que dicten los fundamentos de la oferta y la demanda".
A su juicio, "cabe esperar que continúe procesándose el ajus-te cambiario en Argentina durante los próximos meses, con lo cual la brecha de competitividad generada con Uruguay persistirá. Como esa brecha excede lo que razonablemente dictan los fundamentos, pensamos que el BCU debería convalidar una mayor depreciación de la moneda".
Según Sibille "el BCU podría aguardar a que el tipo de cambio nominal esté más alto para intervenir; así mejoraría su patrimonio vendiendo dólares a un mayor precio y también aportaría una mayor contribución a la política monetaria contractiva retirando más pe-sos del mercado para contrarrestar la inflación de los bienes transables".
Ayer fue la sexta suba consecutiva del billete verde en el mercado local. Durante las seis sesiones en que cotizó al alza acumula una suba "punta a punta" de 2,94%. Como consecuencia, registra en lo que va del mes un aumento de 1,15% y de 13,72% en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense aumentó 29 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en                   $ 32,05 y en $ 33,45 respectivamente.
El BCU licitó ayer LRM a dos años por un total de $ 600 mi-llones, pero no recibió ofertas. La tasa call .la que pagan los bancos por préstamos en pe-   sos entre sí a un día de plazo. llegó ayer a 18%, su máximo       valor desde el 27 de noviembre de 2017.
El peso argentino cedió ayer un 2,18% .la contracara de la suba del dólar. al cerrar entre 38,875 y 39,05 (dependiendo del banco), luego de bajar otro 3,14% el lunes y de rebotar en el piso histórico intradiario de 42 pesos el jueves pasado. Solo la oferta de divisas del Banco Central argentino ayudó a frenar algo las presiones al alza .colocó US$ 358 millones en la jornada sobre subastas propuestas por hasta US$ 500 millones. La percepción "sigue siendo pesimista y con fuerte demanda de dolarización de carteras. El proceso de iliquidez en el mundo emergente es importante y en Argentina está potenciado por el factor político y de gobernabilidad", dijo Sebastián Arena, analista de la firma Buenos Aires Valores. El peso argentino acumula en septiembre una baja de 5,25%, tras derrumbarse 25,9% en agosto. REUTERS / GDA / LA NACIÓN
El presidente de la Unión de Exportadores (UEU), Alejandro Bzurovski y sus asesores se reunieron ayer con el jefe de la Asesoría Macroeconómica del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), Christian Daude para analizar la situación del sector y el impacto de la crisis argentina.
La responsable de Asesoría Económica de la UEU, María Laura Rodríguez dijo a El País que le planteamos que "preferimos que el Banco Central deje que el dólar flote, que lo deje libre" y Daude respondió que la intervención del Central es por "la preocupación de que después no haya una inflación mayor y que hay que mantener los equilibrios".
Rodríguez comentó que el MEF reconoció que "estamos con los precios relativos un poco fuera de lo normal pero que de a poco se irán mejorando, pero hay una cuestión de evitar que haya subas abruptas (del dólar) que después se vayan a una inflación mayor". Agregó que "ellos quieren mantener ese minuto a minuto y ver qué se puede hacer y qué no".
Por su parte, la ministra de Industria, Carolina Cosse dijo ayer que "los problemas económicos de Argentina nos pueden afectar y estamos estudiando qué medidas podemos tomar para apoyar a esos sectores. Estamos estudiando a cuáles sectores exportadores puede afectar para apoyarlos". Sobre la posibilidad de rebajas de tarifas a estos rubros, Cosse dijo que "lo estamos estudiando con mucho cuidado".
En tanto, la ministra de Turismo Liliam       Kechichian señaló que mantendrá una reunión con la Cámara de Turismo para analizar el efecto de la crisis argentina en el sector. Recordó que el Poder Ejecutivo restableció la exoneración de IVA para los turistas y dijo que las intendencias deberán tomar sus propias medidas.
Los mercados emergentes están "tan preparados como pueden" para los cambios en la política monetaria de Estados Unidos (que influyen en el valor del dólar), ya que la Reserva Federal (Fed) ha sido lo más "transparente" posible, dijo el presidente de la Fed de St. Louis, James Bullard, en Singapur.
[EN BASE A REUTERS]
El dólar hoy cayó 1% en el mercado uruguayo sin intervención del Banco Central, mientras que en Argentina en el segundo día con bandas de flotación, el dólar retrocedió hoy 4,1%.
Esta es su mayor contracción desde hace dos meses, específicamente el 7 de agosto, cuando registró una baja de -1,18%, momento en que dejó la franja de los $ 33.
Tras el debut ayer de un nuevo régimen monetario y cambiario en Argentina, el dólar hoy volvió a bajar. Esta vez, la caída fue de 4,1% y cotizó en 39,06 pesos argentinos, de acuerdo al promedio diario que informa el Banco Central de la República Argentina (BCRA).
El ministro de Hacienda argentino, Nicolás Dujovne evaluó esta mañana el inicio del nuevo régimen monetario y cambiario. .Creo que fue un buen día para empezar, el sistema funcionó. Se hizo la primera licitación de las letras de liquidez para ir retirando pesos, fue un día de estabilidad cambiaria., afirmó Dujovne a radio La Red.



En lo que va del año, la moneda estadounidense acumula una suba de 12,82%.
El dólar estadounidense aumentó ayer 0,35% en la quinta suba consecutiva debido al "efecto argentina" (la mayor racha alza desde el 3 de mayo). Así, a nivel interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,452 y alcanzó su nivel más alto desde el 2 de marzo de 2016, instancia en la que cotizó en $ 32,53.
En lo que va del año, la moneda estadounidense acumula una suba de 12,82%.
El Banco Central (BCU) fue protagonista una vez más y volvió a intervenir en el mercado para suavizar la presión al alza de la divisa.  Vendió en esta oportunidad US$ 116,5 millones, un 91% del total operado; y realizó operaciones de futuro por US$ 4 millones con vencimiento al 25 de septiembre y otros US$ 4 millones más con vencimiento al 26 de octubre.
Así, junto con la intervención que la autoridad monetaria realizó en el correr de la semana pasada, el monto asciende a un total de US$ 448,5 millones (considerando las ventas en el mercado spot y las operaciones de venta a futuro).
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense aumentó 11 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 31,76 y en $ 33,16 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron  en total 205 transacciones por un monto equivalente de US$ 128,55 millones. Es así, que en tan solo cuatro sesiones, se transaron en el mercado US$ 542,7 millones, de los cuáles un 72,3% fueron ventas realizadas por el Central.
En el transcurso de la jornada, la divisa estadounidense osciló entre un precio mínimo de $ 32,43 y un precio máximo de $ 32,50, para cerrar finalmente en $ 32,46.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar se negoció ayer en 4,152 reales con un incremento de 1,95% y recuperó poco más de lo que había retrocedido en la sesión del viernes.
Por su parte en Argentina, el mercado financiero mostró una vez más desconfianza, ante los anuncios realizados ayer por el presidente Mauricio Macri para atacar el gasto público.
A pesar de la ausencia de referencia financiera en Nueva York por ser ayer feriado en Estados Unidos, el Banco Central argentino salió a vender US$ 100 millones hacia el cierre del mercado, con la idea de ayudar a mejorar el tipo de cambio. La operación tuvo un precio promedio de 37,978 pesos argentinos. Con ello, la divisa estadounidense se negoció ayer en 37,4 pesos argentinos con un incremento de 1,49%. CON INFORMACIÓN DE REUTERS
Continúan las negociaciones entre el FMI y Argentina para el adelanto de desembolsos.
La evolución del precio del dólar durante esta semana en el mercado doméstico puede presentar cierta volatilidad, impulsado principalmente por factores de índole regional y global.
El dólar se negoció el viernes en promedio en $ 33,154, con un incremento de 0,49%, y registró como consecuencia un aumento semanal "punta a punta" de 2,37%. De este modo se llegó a la sexta semana consecutiva de cierre en ascenso.
Acumula, como resultado de ello, un incremento de 2,52% en lo que va de septiembre y de 15,26% en lo que va del año.
Las autoridades del Banco Central explicaron que el anuncio de la operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria envió señales al mercado que fueron recepcionadas favorablemente por los agentes y permitieron reducir la volatilidad en el tipo de cambio.
A todo esto, en el marco de un ordenamiento de la política monetaria en Argentina,  el Fondo Monetario Internacional .que tiene una misión en Buenos Aires a la espera de cerrar un nuevo convenio., decidió el viernes frenar un desembolso de US$ 3000 millones.
A nivel internacional, el dólar se fortaleció el viernes tanto como consecuencia de sólidos datos de la economía estadounidense así como por el pedido del presidente Donald Trump de aplicar aranceles a más productos chinos. De esta forma, el rumbo del dólar a nivel local dependerá de las presiones tanto a nivel global como regional.
Como consecuencia la divisa acumula un aumento de 15,46 % en lo que va del año.

En el tercer trimestre, el Brent sumó alrededor de un 4%.
Los futuros del crudo referencial Brent ganaron US$ 1, un 1,22%, al cerrar en US$ 82,72 por barril, después de tocar los US$ 82,87, su nivel más alto desde el 10 de noviembre de 2014. En el tercer trimestre, el Brent sumó alrededor de un 4%.
Una nueva ronda de sanciones estadounidenses contra Irán, el tercer mayor productor de crudo de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), entrará en vigor el próximo 4 de noviembre. "El mercado está enfrentando el hecho de que las sanciones contra Irán no están tan lejos", dijo Phil Flynn, analista de Price Futures Group en Chicago. "Eso va a ajustar al mercado", agregó. 
En qué casos es responsable la entidad que la emitió y cómo comprobarlo.
Cada vez más, los uruguayos tienden a sustituir el uso de billetes por plásticos (tarjetas de crédito y débito). Si bien eso tiene algunas ventajas (menor pérdida ante el robo de dinero, descuentos de IVA, promociones asociadas), también tiene su desventaja: el fraude (cuando la tarjeta es robada o extraviada) y la clonación.
A fin de junio, había 3.370.479 tarjetas de crédito y 2.799.727 tarjetas de débito. Con las primeras, se hicieron pagos por US$ 3.140 millones en el primer semestre y con las segundas por US$ 2.671 millones.
En casos de robos o extravío de las tarjetas se pueden dar compras que el usuario desconoce, por lo que lo mejor es comunicarlo inmediatamente al banco. Si un cliente detecta ya sea en el estado de cuenta o previo a recibirlo transacciones que no realizó, debe también notificarlo de inmediato ya que el plazo para reclamar es hasta 10 días hábiles después de recibir el detalle del gasto. También es posible contratar un seguro contra fraude, que cubre el usuario si sufre un daño económico por el uso indebido o fraudulento por parte de un tercero del plástico.
Aún así, el Banco Central (BCU) recibe en forma frecuente denuncias de clientes contra bancos por no aportar documentación respaldante del consumo, según señaló en su Reporte Atención al Usuario Financiero 2017.
El BCU indicó que "las entidades emisoras están obligadas a demostrar que todas las transacciones realizadas con la tarjeta fueron efectuadas de acuerdo con los procedimientos acordados con el cliente, que fueron registradas y contabilizadas correctamente y que no se han visto afectadas por fallos técnicos o cualquier otra anomalía".
Si la entidad no aporta los resguardos que permitan comprobar fecha y hora de las operaciones, identificación de operadores, emisores y receptores, cuentas y montos involucrados, terminales desde las cuales se operó, "será responsable ante el tarjetahabiente del perjuicio ocasionado", indicó el BCU.
 que respaldan la operación les falta alguno de los requisitos exigidos (firma del titular, cédula de identidad), "el emisor de la tarjeta debe asumir su responsabilidad por el daño sufrido por su cliente", afirmó el regulador.
"Esta obligación protege al tarjetahabiente en especial de los consumos que pudieron registrarse en el período que va del robo o extravío de su tarjeta al momento de la denuncia", agregó.
Aún así, el BCU recordó que en el caso de tarjeta de débito y para "transacciones presenciales" que no superen las 5.000 Unidades Indexadas a la inflación ($ 19.907 a hoy), el "método de autenticación" es el PIN (el número clave de cuatro dígitos).
).
de tarjetas.
Para clonar tarjetas, un grupo delictivo distribuye a sus integrantes en tres estaciones diferentes de la estafa.
El Central recordó que "las tarjetas convencionales de banda magnética se encuentran sujetas a clonación" por lo que se tienden a sustituir por tarjetas con chip que hacen "una verificación de uso y validez en cada transacción que se realice".
Algunos bancos han comenzado este proceso de sustituir sus plásticos con banda magnética por otros con chip. El BCU expresó que en Uruguay, a diferencia de otros países, no existe normativa que obligue a las entidades financieras a mejorar la seguridad de las tarjetas.
Pero, señaló que "la clonación implica un mal funcionamiento del sistema o fallas en su seguridad no atribuibles a incumplimientos de las obligaciones por parte del usuario; por lo tanto, considerando las particularidades de cada caso, se ha entendido que la entidad emisora de la tarjeta es responsable".
Para probar la clonación, es más que suficiente "comprobar que la tarjeta haya sido utilizada en distintos lugares con diferencias horarias que hacen imposible concluir que la persona haya podido trasladarse de un lugar a otro. También dan indicios de clonación, los cambios en el patrón de uso de la tarjeta, las reiteraciones en los rechazos de las transacciones realizadas con la tarjeta, o no contar con el comprobante de la operación debidamente conformado, entre otros aspectos" aseguró el BCU.
Actualmente hay mecanismos para dificultar la clonación, como que los cajeros automáticos piden el número de cédula y bancos que envían mensajes al cliente cada vez que se utiliza la tarjeta.
La compra por Internet puede ser el momento para que le "roben" información de la tarjeta y luego se realicen compras con ella. Para evitarlo hay opciones. Una es utilizar PayPal (se registra allí la tarjeta) y luego al hacer la transacción no se pone el número del plástico. La otra es utilizar una tarjeta prepaga, a la que se carga el monto a gastar previamente y de esa forma se limita el fraude que pueden ocasionarle.
El primer grupo de la organización clonadora, es el encargado de instalar en el cajero automático un aparato en la ranura donde se inserta la tarjeta (para leer y grabar la información de su banda magnética) y una pequeña cámara que registra el PIN de la persona cuando lo digíta en el teclado. El segundo grupo recibe estos datos, e inserta en otro plástico .al que se le borró su información original. los obtenidos de la tarjeta. Un tercer equipo va hasta un cajero y, armado con esa tarjeta y el PIN, saca el dinero.
En lo que va del mes, en su política por suavizar alza del dólar.
Entre fin de agosto y el viernes, las reservas internacionales cayeron en US$ 1.247 millones y totalizaban US$ 15.972 millones. La mayor parte de esa baja (US$ 704 millones) corresponde a las reservas propias del Banco Central (BCU) y se explica por la venta de dólares que realizó (para suavizar la suba de la divisa) y la operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) en pesos (que se pagó en un 99,99% en dólares). Las reservas del BCU eran           US$ 6.810 millones al viernes.
Al tiempo que bajaron las reservas, lo hizo en una medida similar el stock de Letras. Entre fin de agosto y ayer el stock de Letras (esto es deuda del BCU) se redujo en el equivalente a US$ 678,3 millones y totalizaba el equivalente a US$ 7.603,3 millones.
El BCU emite Letras para retirar pesos del mercado y que de esa forma no haya presiones al alza de los precios por el lado de la demanda. Si vende reservas (dólares) también es una forma de quitar pesos del mercado, por lo que tendría que reducir su stock de deuda, ya que no necesita emitir tanto.
De las cifras, se desprende que ese proceso se está dando en paralelo: el BCU baja sus reservas, pero también su deuda.
Según lo define el propio Central en su informe de Gestión de Reservas, "el BCU mantiene activos de reserva como un instrumento de apoyo a la política monetaria y cambiaria a efectos de cumplir con la finalidad de estabilidad de precios" y  "adicionalmente, un adecuado nivel de reservas permite reducir la probabilidad de crisis debido a shocks externos, mejorando la percepción de riesgo de los inversores sobre la capacidad de pago del país; y por ende contribuyendo a la disminución del riesgo país".
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 33,15 (mínima baja de 0,01% frente al viernes) y registra un incremento de 2,51% en lo que va de septiembre y de 15,25% en el año.
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 33,14 y $ 33,16, para cerrar en $ 33,15.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense quedó igual que el viernes, tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,45 y en $ 33,85 respectivamente.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar retrocedió 0,99% al finalizar en 4,1252 reales. En igual dirección se movió en Argentina y así finalizó ayer una racha de cinco sesiones consecutivas al alza, al cerrar en 39,53 pesos argentinos (bajó 0,83%).
A diferencia del resto de la región, vuelve a subir en Argentina.
Luego de dos sesiones consecutivas al alza, ayer el dólar bajó 0,09%, al cotizar en promedio en $ 32,832. Como resultado de ello, acumula un incremento de 1,52% en lo que va de septiembre y de 14,14% en el transcurso del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
A través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) se realizaron 35 transacciones por US$ 19,08 millones, sin intervención del Banco Central (BCU), que hoy anunciará el resultado de la recompra de Letras (la medida que tomó para calmar al mercado cambiario).
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 32,80 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,85.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el dólar descendió ayer un 0,21% al finalizar en 4,1455 reales.
La divisa se movió en Argentina en dirección opuesta al aumentar 0,81% y configurar así la tercera sesión consecutiva en aumento. En efecto, finalizó ayer en 38,25 pesos argentinos y acumula un incremento de 3,8% en lo que va del mes.
Durante casi toda la jornada, el peso argentino se fue apreciando .pero sin intervención del Banco Central de la República Argentina. y en el cierre de las operaciones revirtió la tendencia. Se espera que el Fondo Monetario Internacional apruebe acelerar los desembolsos que estaban previstos para el 2019 y el 2020.
Por su parte el índice dólar que compara al billete verde con una canasta de seis monedas relevantes retrocedió ayer un 0,49% a 94,878 unidades.
Esto sucedió producto de que aumentaron las esperanzas de que Canadá realice concesiones que resolverían disputas en la renegociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Con información de Reuters.

"El dólar descendió ayer 0,32% en el mercado local, al acompañar lo que sucedió en la región. El dólar interbancario cotizó en promedio a $ 32,779. De esa manera, acumula una caída de 1,31% en lo que va del mes, mientras que sube 13,96% en el año.
En la Bolsa Electrónica de Valores hubo escasa operativa, ya que se negociaron US$ 14,1 millones en 30 operaciones. La moneda estadounidense se movió entre $ 32,70 y $ 32,81, para cerrar en su valor máximo.
Al público, en las pizarras del Banco República, el dólar bajó y cerró a $ 32,10 a la compra y $ 33,50 a la venta.
En Brasil, el billete verde cayó un 1,47% y finalizó en 3,7107 reales.
En Argentina, ayer el dólar descendió un 0,8% y cerró en 37,12 pesos argentinos.
Hasta el momento, el Banco Central de Argentina (BCRA) logró frenar un derrumbe financiero gracias a un nuevo esquema monetario y cambiario, pero deberá maniobrar con destreza para evitar la formación de una "Bola de Leliq", como el mercado local llama al peligro de una acumulación inviable de Letras de Liquidez del organismo, según analistas.
De hecho, el BCRA sigue emitiendo Leliq a tasas altas: ayer colocó el equivalente a US$ 1.609 millones a una tasa promedio de 72,602% anual y una máxima de corte de 73,999% anual.
El temor es que la hoja de balance del BCRA quede críticamente desequilibrada, con un activo estancado y una montaña de pasivos .un problema que explotó este año con otros bonos, las letras Lebac., agudizando las dificultades financieras de Argentina.
La turbulencia se convirtió en una crisis económica luego de que la profunda depreciación que sufrió el peso este año, cercana al 50%, avivó una ya alta inflación y frenó la economía, que caerá un 2,6% este año y un 1,6% en 2019, según estimó el Fondo Monetario Internacional (FMI).
"La foto en este momento es consistente. Pero la pregunta que surge es si la dinámica también es consistente", dijo José Dapena, director del Departamento de Finanzas de la Universidad del CEMA. La respuesta dependerá de la capacidad del banco central para guiar las tasas de las Leliq y el tipo de cambio, agregó."El riesgo es que la tasa de las Leliq crezca más que la tasa a la que se deprecia el tipo de cambio", dijo Dapena. "Por eso, el desafío es que la tasa (de las Leliq) vaya bajando, mientras que el tipo de cambio deberá ser más alto (depreciado) para que haya una convergencia".
Para el Gobierno, la situación actual es diferente a la sufrida con las letras Lebac, ya que las Leliq están exclusivamente en manos de los bancos.
"Vos podés ir monitoreando qué posición cambiaria tienen (los bancos) y cuándo les vencen las Leliqs, cuánto tienen de incentivo para ir al dólar o no (...) Podés ir viendo, midiendo tus riesgos. El banco central, con las Lebacs, había perdido esa capacidad de medir los riesgos", dijo el secretario de Finanzas, Santiago Bausili.
Las tasas presentes de las Leliq equivalen a un 6% mensual, y alrededor de un 4% sobre todo el pasivo del BCRA. En tanto, su activo .principalmente las reservas internacionales. se ajustaría a un ritmo apenas inferior, de un 3%, según el actual plan monetario.
En esta visión, con las tasas actuales, la hoja de balance del organismo quedaría en equilibrio, aunque al límite. 
La Fed y su decisión, cambio de política en Argentina y elecciones en Brasil.
Tres hechos a nivel internacional pautarán lo que pasará en los próximos meses en el mercado de cambios uruguayo, donde ayer el dólar interbancario bajó de los  $ 33.
Por un lado, la decisión de la Reserva Federal (Fed), el banco central estadounidense, de subir su tasa de interés de referencia (el "precio" del dinero) estuvo acorde a lo previsto. Pero, su comunicado posterior es lo que puede traer novedades para las decisiones de los fondos de inversión que en definitiva marcarán lo que suceda con la divisa estadounidense.
.  y sobre todo un nuevo régimen monetario-cambiario intentan calmar a ese mercado, aunque también supone que el dólar siga su camino al alza en el vecino.
Por último, las elecciones en Brasil (primera vuelta el 7 de octubre y segunda vuelta el 28 de octubre) con su campaña y el resultado que derive también incidirán sobre el mercado uruguayo.
Como estaba previsto, la Fed subió ayer su tasa de referencia de 1,75%-2% a 2%-2,25% (el tercer incremento en el año). El detalle estuvo en que eliminó la palabra "expansiva" del comunicado posterior para calificar su política monetaria. El presidente de la Fed, Jerome Powell indicó en una rueda de prensa que la eliminación de la palabra, que había sido un elemento básico de la orientación del banco central para los mercados financieros y hogares durante gran parte de la última década, no señalaba un cambio de las perspectivas.
"En cambio, es una señal de que la política monetaria avanza en línea con nuestras expectativas", dijo Powell.
"La eliminación de la palabra expansiva de su comunicado de política monetaria garantiza que la Fed sigue rumbo a futuras alzas, en momentos en que el desempleo se encamina a mínimos de varias décadas", dijo Robert Sierra, director en Fitch Ratings.
No obstante, el jefe de estrategia de tipo de cambio en Norteamérica de TD Securities en Toronto, Mark McCormick, dijo que la eliminación de la palabra "expansiva" es una señal moderada y fue el motivo de la caída inicial del dólar a nivel global.
Para Jamie Cox, socio gerente de Harris Financial Group, con ese cambio en el comunicado "la Fed eliminó la presión para que el dólar siga subiendo". Es que "si el dólar se desploma aquí o simplemente se nivela, eso es muy alcista para los mercados emergentes y otros lugares donde la fortaleza del dólar ha sido realmente un problema", agregó.
La mediana de previsiones de integrantes del Comité de Política Monetaria de la Fed es de un alza de tasas adicional en 2018 (para un total de cuatro), tres en 2019, una en 2020 y ninguna en 2021.
Tras el acuerdo con el FMI, el flamante presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA) Guido Sandleris  (asumió ayer por la renuncia de Luis Caputo tras tres meses en el cargo) anunció los cambios que introducirá en la política monetaria-cambiaria. Por un lado, dejará atrás la tasa de interés (precio del dinero) como ancla monetaria (estaba en 60%) y pasará a manejar ahora la base monetaria (cantidad de dinero), la que ya se comprometió que se mantendrá estable hasta junio de 2019 (venía subiendo a un 2% mensual).
Por otro lado, irá a un esquema de banda de flotación aggiornada para el dólar. El presidente del BCRA le llamó "zona de no intervención", es decir un rango (inicialmente entre 34 y 44 pesos argentinos) en el que la autoridad monetaria no participará del mercado de cambios. "El BCRA permitirá la libre flotación del peso dentro de esta zona, considerando que es un rango adecuado de paridad cambiaria", afirmó.
Al igual que en una banda de flotación (donde el "piso" y el "techo" establecidos para que el dólar se mueva, se ajustan a lo largo del tiempo), la "zona de no intervención" se modificará "diariamente a una tasa de 3% mensual hasta fin de año y se recalibrará al comienzo del año próximo", explicó Sandleris.
Si el dólar se ubica por encima del "techo" (actualmente los 44 pesos argentinos) "el BCRA realizará ventas diarias" de reservas por hasta US$ 150 millones. Si el tipo de cambio está por debajo del "piso", el BCRA podrá comprar dólares, aunque no se marcó un monto.
La diferencia con la banda de flotación tradicional (como tuvo Uruguay entre 1991 y 2002), es la amplitud de la misma (generalmente no hay tanta diferencia entre "piso" y "techo") y que la intervención está topeada.
Con estas medidas, Sandleris dijo que busca "reducir la inflación" que podría superar el 40% este año y "asegurarnos que no volvamos a experimentar una volatilidad nominal (del dólar) como la que vivimos en los meses recientes". En definitiva, que la suba del billete verde sea más ordenada.
El resultado de las elecciones en Brasil (y la expectativa previa por las encuestas) pueden pautar tranquilidad en el mercado cambiario de ese país o un salto de la moneda estadounidense. El favorito para los mercados, el exgobernador de San Pablo, Geraldo Alckmin se estancó en los sondeos y sus chances de ir a una segunda vuelta son escasas. Los próximos días son claves. [CON INFORMACIÓN DE REUTERS]
Una menor preocupación por la guerra comercial entre Estados Unidos y China hizo subir las acciones europeas ayer, en una sesión alcista que fue impulsada por el avance de sectores como la minería y los autos.
El índice paneuropeo STOXX 600 subió un 0,4%, mientras que el Euro STOXX 50 terminó con un alza del 0,8%, y ambos suman 10 sesiones consecutivas de ganancias.
La última vez que el STOXX 600 tuvo una racha similar fue en septiembre del 2017, pero en el caso del Euro STOXX 50 es la racha ganadora más larga desde 1997. 

La cotización del dólar estadounidense en Argentina cedía hoy algo de terreno, tras las fuertes subidas registradas en las dos últimas jornadas.
A este valor oficial, el peso argentino se apreciaba hoy un 1,57 % frente al dólar.
La primera será por hasta 75 millones de dólares, la segunda, hasta 100 millones de dólares y la tercera por hasta 500 millones de dólares.


En un informe, estrategas de Goldman Sachs dijeron que el peso probablemente ponga a prueba el techo del rango de negociación en el corto plazo para luego gradualmente estabilizarse dentro de la banda a medida que déficit de cuenta corriente del país se ajusta a la depreciación de la moneda.
Descendió por tercera sesión consecutiva, ayer un 0,22%.
El interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,771 con un descenso de 0,22% y así se trata de la tercera sesión consecutiva de cierre en caída. Alcanzó su mínimo valor desde el 24 de septiembre ($ 32,625) y con ello registra en lo que va del mes una pérdida de 1,33% y acumula un         aumento de 13,93% en lo que va del año.
La divisa estadounidense osciló ayer entre $ 32,74 y $ 32,80, para cerrar  en $ 32,75.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió ocho centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,07 y en $ 33,47 respectivamente.
La operativa fue reducida a  través de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en tanto se realizaron apenas 20 transacciones por US$ 9,58 millones.
En Brasil .principal mercado de referencia en materia cambiaria. el dólar se negoció a la baja por tercera sesión consecutiva (al igual que en el mercado local). En efecto, finalizó ayer en 3,6822 reales con un descenso de 1,02%. En lo que va de octubre, registra un retroceso de 8,79%.
Por su parte, la divisa estadounidense en Argentina registró un aumento de 0,5% al cerrar en 36,18 pesos argentinos. Sin embargo, acumula en lo que va del mes una baja del 12,29%.
El Banco Central Argentino  colocó ayer Letras de Liquidez (Leliq) a siete días por 185.053 millones de pesos argentinos, con un rendimiento promedio del 72,661% anual.
A nivel global la divisa estadounidense se fortaleció tras la publicación de las minutas de la reunión de septiembre de la Reserva Federal, que reforzaron las expectativas de nuevas alzas de interés.
En particular, el índice dólar, que mide la fuerza del billete verde frente a una canasta de seis importantes monedas,  avanzó ayer un 0,49% a 95,510, tras alcanzar su cota más alta desde el 10 de octubre cuando ascendió a 95.562.
Prioriza más aún la inversión en activos a plazos cortos.
"El Banco Central (BCU) introdujo cambios en la administración de las reservas en el tercer trimestre, ya que ganaron peso los fondos que están invertidos en plazos más cortos y perdió pie el que tiene mayor plazo. Eso se dio en un contexto de mayores turbulencias financieras a nivel regional (crisis cambiaria de Argentina) y global (creciente "guerra comercial" entre Estados Unidos y China).
En el informe Gestión de Reservas, el BCU recordó que "mantiene activos de reserva como un instrumento de apoyo a la política monetaria y cambiaria a efectos de cumplir con la finalidad de estabilidad de precios". En el régimen cambiario vigente .tipo de cambio flotante. "los activos de reserva permiten: asegurar el acceso a la liquidez en moneda extranjera para poder intervenir en el mercado de cambios cuando las circunstancias lo ameriten" (algo que ocurrió con frecuencia en el trimestre) y "garantizar el servicio de la deuda en moneda extranjera del BCU", afirmó la autoridad monetaria.
"Adicionalmente, un adecuado nivel de reservas permite reducir la probabilidad de crisis debido a shocks externos, mejorando la percepción de riesgo de los inversores sobre la capacidad de pago del país; y por ende contribuyendo a la disminución del riesgo país", agregó.
El BCU define diferentes perfiles de inversión de sus reservas y las gestiona en cuatro grandes portafolios: fondo liquidez (en dólares, euros y otras monedas), fondo precautorio (en dólares), fondo inversión (en dólares) y fondo especial (en dólares y yuanes).
Entre fines de junio y fines de septiembre, los tres primeros fondos ganaron peso frente al último, según se desprende del reporte.
Al 29 de junio, el BCU gestionaba (no todas son propias) US$ 17.779,4 millones. De ese monto, el 40,2% estaba en el fondo liquidez, el 22,7% en el precautorio, el 17,1% en el fondo inversión, el 15,3% en el fondo especial, 1,9% en administradores externos, 0,5% en billetes en bóvedas del BCU y 2,2% en otros.
Pero, a fin de septiembre la composición cambió, cuando gestionaba US$ 15.907,5 millones (vendió parte de las reservas en el tercer trimestre para amortiguar la suba del dólar).
Allí, el 40,7% estaba en el fondo liquidez (0,5 punto más que a fin de junio), 25,5% en el precautorio (2,8 puntos más), 19,1% en el fondo inversión (2 puntos más), 9,6% en el especial (5,7 puntos menos), 2,1% en administradores externos, 0,4% en billetes en bóveda y 2,5% en otros.
En el fondo liquidez, el BCU  "invierte en activos en los que pueda deshacer su posición fácilmente y que sean de alta calidad crediticia" a un plazo de tres meses. El precautorio es un "seguro" del de liquidez y el horizonte de inversión es seis meses. El fondo de inversión es de es de dos años y el especial de tres años.
Elogios y advertencias al gobierno por las medidas que toma.
El socio encargado del Departamento de Sociedades y del Departamento Tributario de Guyer &amp; Regules, Nicolás Juan, elogió al gobierno por .trabajar mucho con el sector privado a la hora de hacer leyes.. Entre los ejemplos de esta práctica mencionó la nueva ley de zonas francas que rige desde marzo, una legislación actualizada para la industria del software y la nueva forma de tributación para las plataformas de la economía digital (como Netflix y Uber). .El gobierno conversa y saca algo en base a lo que el privado le dice, que es quien ve el día a día de la inversión y puede decir .ojo, si hacés esto podemos tener problemas con tal cosa.., señaló.

Se trató de una semana atípica para el mercado monetario, en la que ante la incertidumbre reinante en Argentina, el Banco Central (BCU) debió tomar medidas. 
Entre ellas, decidió efectuar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria (LRM) con vencimientos no mayores al 31 de diciembre de 2018 por un valor nominal de hasta $ 30.000 millones.
En este contexto, aumentó el rendimiento de las LRM a todos los plazos de colocación, a excepción de aquellos a dos años, que permanecieron desiertas.
El incremento más importante fue para las LRM a seis meses de colocación que registraron una suba del 3,8%, al finalizar con una utilidad del 9,86%. Le siguieron los títulos a tres meses y uno de plazo que cerraron con una tasa del 9% y de 7,65% con un aumento de 2,4% y 2% respectivamente. En menor medida subió la utilidad de las LRM a un año (0,7%) con una tasa del 10,18%.
El  índice Itlup que mide la evolución de las emisiones soberanas en moneda doméstica y que elabora la Bolsa Electrónica de Valores, subió tres unidades  en la semana al cerrar el viernes en 1013 puntos básicos.
El BCU licitó Letras por $ 5.040 millones, recibió una demanda que apenas alcanzó los $ 2.802 millones y finalmente adjudicó $ 2.232 millones. De acuerdo con las medidas adoptadas para mantener el nivel del dólar, el BCU no licitará nuevas LRM esta semana.
Retrocedió 0,35%; en Argentina tuvo una caída de 2,04%.
El dólar estadounidense acompañó ayer a nivel local el rumbo que la divisa tomó tanto a nivel regional como global. En particular, el interbancario se negoció en promedio en $ 32,844 con un descenso de 0,35% respecto a la última sesión (el día viernes).
Como consecuencia de ello registra en lo que va de octubre una caída de 1,11% y  acumula un aumento de 14,18% en lo que va del año.
Ayer la moneda estadounidense apenas osciló entre un precio mínimo de $ 32,8 y un precio máximo de $ 32,9, para cerrar finalmente en $ 32,85.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la divisa cayó nueve centésimos tanto a la compra como a la venta al finalizar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Durante la jornada, se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) un total de 42 transacciones por un monto equivalente de US$ 17,94 millones, una cifra similar a la registrada en sesiones previas.
Mientras tanto en Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria para Uruguay, el billete verde bajó un 0,37% al finalizar en 3,7203 reales. En lo que va del mes la divisa estadounidense registra un descenso de 7,85% en el vecino país.
En igual dirección pero de modo más significativo se movió el dólar en Argentina. Registró ayer un descenso de 2,04% respecto a la jornada del viernes al finalizar en 36 pesos argentinos. La divisa alcanzó de este modo su menor valor desde el pasado 29 de agosto, instancia en la que cotizó en 34 pesos argentinos.
Como resultado de ello la divisa acumula en Argentina en lo que va de octubre una caída de 12,73%.
El Banco Central de Argentina (BCRA) colocó este martes unos 132.119  millones de pesos locales en Letras de Liquidez (Leliq) a siete días, con un rendimiento promedio del 72,198% anual, donde la tasa máxima de corte se ubicó en el 73,92% anual.
El BCRA implementó desde inicio de mes un sistema de control de la base monetaria y un rango de flotación para su moneda, entre otras medidas, con el objetivo de bajar la inflación, en pleno proceso recesivo de la economía argentina.
Al igual que en la región y en el mercado interno, a nivel internacional el dólar estadounidense se debilitó. En efecto, el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde en comparación a una canasta de seis relevantes monedas cayó ayer a mínimos en más de dos semanas y perdió un 0,01%.
En este contexto las monedas de mercados emergentes tuvieron un desempeño destacado, y las subas en los mercados bursátiles reflejaron una mejoría en el apetito por el riesgo por parte de los inversores.
La demanda por el billete verde se redujo ante la consolidación de los retornos de la deuda estadounidense en torno al 3,16%.
El próximo foco de atención de los agentes será la publicación de las minutas de la reunión de la Reserva Federal (Fed) de septiembre.
En julio, los mercados emergentes en general vieron entradas de dinero de US$ 13.700 millones.
Los ingresos de dinero de inversores extranjeros en economías emergentes bajaron a US$ 2.200 millones en agosto, ya que los administradores de carteras enfrentaron crecientes tensiones comerciales y la fortaleza del dólar hizo que retiraran el billete verde desde los mercados de deuda en desarrollo, dijo ayer el Instituto Internacional de Finanzas (IIF), la gremial mundial de instituciones financieras.
Las acciones emergentes representaron todas las salidas de flujos, en US$ 7.100 millones, al tiempo que los mercados de deuda sufrieron egresos por US$ 4.800 millones, su primera pérdida de ese tamaño desde junio, según los datos del IIF.
En julio, los mercados emergentes en general vieron entradas de dinero de US$ 13.700 millones.
"La turbulencia, en medio de las intensas tensiones entre Estados Unidos y Turquía, claramente ha influido en el apetito de los inversores por los activos de mercados emergentes", había señalado el IIF en un informe previo hace dos semanas.
A eso se sumó la crisis financiera en Argentina que determinó nuevas medidas para calmar los mercados
"El impacto de las tensiones del mercado probablemente sea más agudo para los países con necesidades de financiamiento externo relativamente grandes", había dicho el IIF. 
Ante declaraciones de que podía excederlo, Fitch hizo advertencia.
Italia respetará los compromisos presupuestarios de la Unión Europea y abordará en las próximas semanas las preocupaciones de las agencias de calificación crediticia como Fitch con decisiones políticas concretas, dijo el ministro de Economía.

Argentina negocia con el FMI para anticipar fondos con el fin de cubrir sus necesidades.
El dólar alcanzó el miércoles su valor máximo desde que comenzó a circular el peso uruguayo como moneda nacional en 1993. Ante la incertidumbre  en el mercado cambiario argentino, el dólar ha presentado a nivel local, una tendencia al alza que parece haberse revertido desde la sesión del jueves.
La divisa se negoció el viernes con un descenso de 0,42% al cotizar en promedio en                   $ 32,388, y a pesar de ello registró un leve aumento semanal de 0,15%. Con ello acumula un aumento de 12,6% en el año.
El Banco Central (BCU) tomó una serie de medidas de modo de amortiguar posibles cambios abruptos en el tipo de cambio. Esta semana realizó operaciones de venta en el mercado spot y de futuros por un total de US$ 238,1 millones. Además, el miércoles resolvió realizar una operación de recompra de Letras de Regulación Monetaria, que se pagarán en pesos o dólares según elijan los inversores.
Estas medidas, junto al contexto regional, provocó que la divisa bajara en las últimas dos sesiones de operativa. Más aún, la autoridad monetaria realizó el viernes compras en el mercado spot por US$ 7,9 millones.
De acuerdo a cómo se resuelvan las tratativas entre Argentina y el FMI para la anticipación de entrega de fondos y de cómo continúe a nivel global  la evolución del conflicto comercial entre las grandes potencias, será el rumbo que tome la divisa en el mercado local.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 24,37 millones.

Las diferentes casuísticas y lo que dice el Banco Central respecto a quién paga.
¿Qué pasa si tengo un accidente? ¿Cómo hago si hay otro vehículo involucrado y se da a la fuga o no tiene SOA? Finanzas de Bolsillo busca responder esas y otras preguntas.
El Central aclara que .no se interrumpe el plazo establecido para la prescripción con la mera presentación de los damnificados ante la compañía de seguros o ante el BCU para solicitar la asignación de aseguradora para procesar y atender el reclamo en los casos de siniestros comprendidos en los llamados .casos especiales...
La normativa obliga a las aseguradoras a dar respuesta a los reclamos SOA recibidos dentro de los 30 días de su presentación. .Algunas denuncias recibidas refieren al incumplimiento de las aseguradoras con esta exigencia normativa., señaló el Central.
El BCU ha recibido consultas y denuncias por procedimientos incorrectos en estos casos.
Los vehículos particulares matriculados en el exterior, que ingresan a Uruguay, están obligados a contar con un seguro (carta verde) emitido por una empresa de su país que tenga contrato de reciprocidad con una aseguradora uruguaya. Sin embargo, este tipo de seguro no es como el SOA, ya que cubre el riesgo por responsabilidad civil, siempre y cuando se pruebe la culpabilidad del mismo en el siniestro.
Así que si la aseguradora niega la cobertura al damnificado por entender que operó una causal de exclusión de carta verde, la persona puede ir al BCU quien le asignará una aseguradora en el marco de la normativa SOA.
Según el BCU, los pasajeros de un vehículo de alquiler que resulten lesionados en un siniestro de tránsito en el cuál participó otro automotor carente de seguro, pueden reclamar contra el seguro del primero. El transporte colectivo está obligado a contratar cobertura para los pasajeros que transporta, dicho seguro cubre la responsabilidad en la ocurrencia del siniestro.
En la hipótesis en que todos los vehículos involucrados en el siniestro cuenten con seguro, los lesionados pueden presentarse y solicitar la indemnización por el SOA en las aseguradoras de cualquiera de los vehículos involucrados. En los casos en que la presentación se hace en varias aseguradoras, le corresponde pagar la indemnización a la primera de las cuales se presentó el reclamo.
Un dato a tener en cuenta es quienes no son considerados terceros para el SOA. Según la ley, no son considerados terceros el propietario del vehículo, el tomador del seguro y el conductor, así como el cónyuge o concubino y los ascendientes o descendientes por consanguinidad, afinidad o adopción y los parientes colaterales hasta el segundo grado, respecto del seguro del mismo vehículo. Tampoco son considerados terceros aquellos que tengan otra cobertura de seguro y la víctima o causahabientes cuando hubo dolo de esta.
Las denuncias que recibe el BCU por el SOA .refieren principalmente a la falta de cobertura., en particular casos de .vehículos matriculados en el exterior. por .la falta de previsión normativa y la complejidad de su aplicación.. En los últimos cinco años, los casos concluidos a favor del cliente oscilaron entre el 40% y el 50% y únicamente en 2015, las resoluciones favorables a las empresas superaron a los clientes
Aquellos que tienen un seguro de mayor cuantía que el SOA, .cumplen la obligación de contar con seguro y están sujetos a las disposiciones del SOA., aclaró el Central.
Hay varias opciones para pequeños ahorristas a partir de los US$ 5.000.
Uruguay es un país enfocado en el agronegocio. Pero, a la hora de invertir su ahorro, un uruguayo difícilmente piense en hacerlo en vacas. Aún así, hay opciones para el pequeño ahorrista que quiera invertir en el campo y no necesita conocer cómo funciona el ciclo de una vaca para hacerlo.
Finanzas de Bolsillo consultó a operadores en esta materia quienes coincidieron en que el primer aspecto clave a tener en cuenta es el historial y el respaldo de la empresa.
"Invertir en algo en lo que no sos experto genera un acto de confianza con la empresa a la que vas a entregarle el dinero", indicó Pablo Carrasco, director de Conexión Ganadera, una empresa con más de 20 años en el mercado.
Las opciones de inversión que ofrece esta empresa son básicamente tres: terneros, engorde y bono ganadero.
El primero es un producto que requiere una inversión mínima de US$ 15.000, tiene un plazo de seis meses exactos y ofrece una rentabilidad del 8% sobre el capital invertido.
El segundo consiste en hacer engordar a los animales que terminarán en el frigorífico, tiene una duración variable de entre 12 y 18 meses y una rentabilidad del 9%, en este caso la inversión mínima requerida es de                    US$ 20.000.
Por último, el bono ganadero que consiste en comprar vacas de crías (preñadas o recién paridas) para luego vender sus terneros. Esta opción requiere una inversión mínima de US$ 25.000, ofrece una rentabilidad anual del 10% y tiene un plazo de dos años, es decir que el inversor cobrará la primera parte a los 12 meses y el resto al finalizar el contrato (24 meses).
En los tres casos, los productos son de renta fija (se conoce previamente cuáles serán los dividendos) y el ganado está a nombre del inversor.
Otra empresa del rubro es República Ganadera, en su caso se dedican exclusivamente a la cría de ganado y la inversión mínima requerida es de                  US$ 5.000. Al año de firmado el contrato, la empresa le paga al inversor una renta fija que será establecida de acuerdo al monto de la inversión. De US$ 5.000 a US$ 15.000 la renta es del 8%, de US$ 15.000 a US$ 25.000 es del 9% y de US$ 25.000 en adelante es del 10%. Solo quienes inviertan más de US$ 25.000 tendrán el derecho de que el ganado esté a su nombre.
Por otro lado, la empresa Zambrano &amp; Cía. ofrece un producto de renta variable llamado AgroBono que consiste en un acuerdo de capitalización con el dueño del campo y tiene opciones de cría e invernada. Es decir, se diferencia porque permite que el inversor tenga una renta de acuerdo a la cantidad de kilos que produzca el ganado. En este caso, según explicó Gerardo Zambrano, la clave del negocio está en elegir un campo con buenas pasturas.
Esta opción .además de poner el ganado a su nombre. le asegura al inversor una rentabilidad base del 3% anual sobre el capital invertido (oficia como una garantía), sin embargo, su rentabilidad variará de acuerdo a los kilos que el ganado produzca durante un año y se repartirá entre el propietario del campo y el inversor. Según indicó Zambrano, en este caso el promedio de la rentabilidad ronda entre el 8% y el 10%.
En cualquiera de las tres empresas, el inversor puede desentenderse por completo de los trámites y la gestión del ganado. Además, tiene la posibilidad de ir a visitar los campos en donde se encuentran sus vacas. Para Nicolás Jasidakis, director de República Ganadera, es fundamental que el inversor vaya a ver su ganado al menos una vez durante el contrato. "Si quiere trabajar su ganado puede hacerlo y si quiere desentenderse y solo cobrar también, pero al menos una vez recomiendo que vayan a verlo", indicó.
Según los expertos, una de las dudas más frecuentes que tienen los inversores al ingresar al negocio es saber qué ocurre en caso de robo o muerte de ganado. Sobre el abigeato, los especialistas coincidieron en que el riesgo es casi inexistente porque cada vaca posee una caravana de identificación que, debido al sistema de trazabilidad, permite rastrear su ubicación. En caso de muerte del ganado, algunas empresas se hacen cargo mientras que otras establecen un porcentaje mínimo de muertes previstas, sin embargo coincidieron en que es clave que el inversor preste atención a este punto a la hora de firmar el contrato.
El consejo del director de Conexión Ganadera, Pablo Carrasco, es que el inversor sea siempre dueño de la vaca. "Si te invitan a ser un productor ganadero que participa en todo el negocio o te invitan a ser solamente dueño de la vaca, tratá de ser dueño de la vaca porque es el motor del negocio, el que mueve y paga las cuentas", dijo.
Según Alejandro Berruti, director de Portfolio Ganadero (su empresa ya llegó al tope de inversores), al invertir por primera vez es mejor optar por un producto de renta fija y probar el negocio con un monto mínimo.
Una de las preguntas frecuentes al invertir en ganado es saber qué ocurre si el inversor quiere retirar su dinero antes del plazo estipulado en el contrato. Si bien esto depende de cada empresa en particular, cabe aclarar que todas suelen tener una cláusula de retiro anticipado a la que hay que prestar especial atención. En algunos casos, la empresa habilita el retiro del dinero pero cobrará una multa, en otros no cobrará ninguna penalización y en otras empresas lo hará dependiendo del monto a retirar.
En 2016 y 2017 ocupó los últimos puestos en la región en IED, según Cepal.
El ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori aseguró la semana pasada ante la comisión de Hacienda del Senado que .la disminución de la inversión extranjera directa (IED) en Uruguay no es propia de nuestro país, es una característica de toda América Latina; toda la inversión extranjera en América Latina cayó en estos años, entre otras cosas, por la valorización del dólar y la retirada de capitales de países emergentes que volvieron al refugio del dólar..


El vice de la entidad defendió la suba de tasas de interés.
La Reserva Federal (Fed) sí considera el impacto del aumento de las tasas de interés en Estados Unidos sobre los mercados emergentes, pero cree que los incrementos están "en el camino correcto para la política económica doméstica", dijo  un integrante de la Fed.
Los comentarios del vicepresidente de la Fed, Randal Quarles, se dan a conocer en momentos en que algunos mercados emergentes enfrentan una creciente presión derivada de la migración de capitales por el alza de tasas en Estados Unidos y por las tensiones comerciales entre Washington y Beijing.
La Fed ha recibido críticas también del propio presidente estadounidense, Donald Trump, quien calificó recientemente al alza de las tasas de interés como ridícula.
"Si usted mira todo el mundo, creo que la región de Asia como un todo está razonablemente sólida en lo relativo algunas áreas en comparación con el pasado", dijo Quarles, en respuesta a una pregunta sobre la capacidad de las regiones de enfrentar el aumento en los tipos de interés.
"Nosotros sí consideramos" las consecuencias de la política monetaria de Estados Unidos sobre los mercados emergentes y el resto del mundo, dijo en el marco de la reunión anual del Institute of International Finance, en un resort en Indonesia en paralelo a la reunión anual del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial que se celebra en ese país.
El aumento en el costo referencial del crédito, acompañado del nerviosismo por las tensiones comerciales, ha impactado a los mercados emergentes en Asia, India, Indonesia y Filipinas, entre otros.
Quarles dijo que no es beneficioso para país alguno que la Fed se quede atrás de lo que considera la senda adecuada para la moderación del estímulo monetario de acuerdo al escenario de la economía local.
Lleva seis días de caída, la mayor racha negativa en 10 meses.
El dólar cayó ayer por sexta jornada consecutiva (acumula un descenso de 1,6% en ese lapso), la mayor racha a la baja desde noviembre del año pasado.
Ayer, el interbancario retrocedió 0,49% al cotizar en promedio en $ 32,625. Como consecuencia registra en lo que va del mes un aumento de 0,88% y de 13,42% en lo que va del año.
Ayer la divisa estadounidense osciló entre de $ 32,50 y $ 32,78, para cerrar en el mayor precio alcanzado.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió un centésimo tanto a la compra como a la venta al cerrar en                $ 32,08 y en $ 33,48 respectivamente.
Se realizaron a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en total 77 transacciones por un monto de US$ 27,07 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, luego de tres sesiones en caída, el dólar subió un 0,99% al finalizar en 4,088 reales. En             lo que va del mes registra un  aumento del 0,38%.
En igual dirección se movió la divisa estadounidense en Argentina, con un aumento de 0,4% al finalizar en 37,3 pesos argentinos. Acumula en lo que va de septiembre una suba del 1,22%.
El gobierno volvió a reafirmar ayer el desacople que entiende logró la economía uruguaya respecto a la de sus vecinos. El ministro interino de Economía y Finanzas, Pablo Ferreri dijo ayer que el país "ha demostrado fortalezas y la capacidad de tener resiliencia frente a las volatilidades e incertidumbres que se generan a nivel regional".
En este sentido ejemplificó que "la economía argentina cayó un 4,2% y la uruguaya creció un 2,5% (en el segundo trimestre), lo que demuestra el desacople logrado". Reconoció que "Uruguay tiene desafíos que enfrentar frente a esta inestabilidad", pero, sostuvo, "cuenta con fortalezas para trabajar y para continuar en una senda de crecimiento inclusivo con desarrollo social".
Se transaron en el mercado un total de US$ 12,7 millones.

Tras dos sesiones consecutivas a la baja, el dólar interbancario subió ayer 0,97% el mayor aumento diario desde el 10 de agosto (instancia en la que subió un 1,48%) y se negoció en promedio en $ 32,703.
Como consecuencia de ello la divisa acumula un          aumento de 1,13% en lo que va de septiembre y de 13,69% en lo que va del año.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense subió 35 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,15 y en $ 33,55 respectivamente.
Pese a la fuerte suba del dólar, el Banco Central no intervino ayer. La operativa fue reducida a través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) ya que se realizaron 20 transacciones por un monto de US$ 9,59 millones. Se trata de la menor operativa desde el pasado 27 de julio, instancia en  la que se transaron en el mercado apenas US$ 6,89 millones.
Ayer la divisa estadounidense osciló a nivel interbancario entre $ 32,60 y                  $ 32,80, para cerrar en $ 32,75.
En Brasil .principal mercado de referencia en materia cambiaria., el dólar finalizó en descenso por tercera sesión consecutiva. Cerró en 4,0935 reales y como resultado retrocedió un 0,26% respecto a la sesión del jueves, ya que el viernes no hubo operativa por ser feriado nacional al conmemorarse el día de la independencia.
En dirección opuesta se movió la divisa en Argentina mientras se esperan avances con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para acceder a modificaciones en un reciente acuerdo. En efecto, avanzó poco más de lo que había retrocedido en la sesión del viernes al registrar ayer un aumento de 1,05% tras finalizar en 37,38 pesos argentinos.
La divisa estadounidense retrocedió a nivel global en tanto el índice dólar que evalúa el fortalecimiento del billete verde en comparación a una cesta de seis relevantes monedas, cayó ayer un 0,24% a 95,140 unidades. El euro y la libra esterlina subieron frente al dólar el lunes luego de que el principal negociador de la Unión Europea dijo que en las próximas semanas podría alcanzarse un acuerdo para que Reino Unido abandone el bloque económico. Frente al dólar la libra esterlina subió un 0,9% y el euro un 0,4%. 
Aumentó 0,67% en agosto pero tuvo leve baja interanual.
El dato de inflación de agosto conocido ayer casi no cambió el panorama del mes anterior. El Índice de Precios del Consumo (IPC) aumentó 0,67% en el mes con lo que acumula un crecimiento de 7,2% en el año y 8,31% en los últimos 12 meses .algo menos que el registro de junio (8,41%).
Si bien no se aceleró, el IPC continúa (por cuarto mes consecutivo) por fuera del rango meta del Banco Central (BCU) .entre 3% y 7%. luego de converger al objetivo entre marzo de 2017 y abril de 2018.
La consultora CPA destacó que "la inflación cede levemente en agosto y el componente tendencial (que excluye los precios administrados y los de mayor volatilidad) se estabiliza". Sin embargo, advirtió que el dato aún "no recoge la intensa depreciación de la última semana, que se trasladará a precios a partir de septiembre".
La medición del Instituto Nacional de Estadística (INE) del IPC se cerró el 27 de agosto, fecha desde la que la divisa subió 2,77% en la plaza local, lo que traerá consecuencias a futuro en el precio de los bienes importados y también afecta los costos de producción internos.
El Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) adelantó que "es probable que las proyecciones sean revisadas al alza" por el "ritmo devaluatorio de las últimas semanas".
A la interna de la medición, la categoría Educación fue la de mayor aumento (2,16%) explicando 0,09 puntos porcentuales del dato de agosto, aunque la de más incidencia (0,28 puntos porcentuales) fue Alimentos y bebidas no alcohólicas que subió 1,3% en el mes. Prendas de vestir y Calzados fueron las dos categorías que mostraron un descenso (0,23% y 0,15% respectivamente).
El nivel del IPC ya está impactando en otras variables: el salario real se está deteriorando, hay una retracción del consumo (también influye la pérdida de puestos laborales) y por ende de la recaudación del Estado, y puede tensar más las negociaciones de la ronda de Consejos de Salarios en desarrollo.

El gerente general de Bantotal, Marcelo Kosec, definió a  Brubank como .un emprendimiento al estilo Silicon Valley. y resaltó que en línea con su fanatismo por la natación, el ex banquero del Citibank .se tiró al agua. con la fuerte apuesta de concretar el primer banco 100% digital de Argentina.
Para la concreción de tan ambicioso plan cobra relevancia el rol de Bantotal, firma dedicada al desarrollo de software que procesan de forma integral toda la actividad de las instituciones financieras. 
Las soluciones para servicios financieros elaboradas por Bantotal ya fueron instaladas y probadas en 14 países. Actualmente cuenta con más de 60 instalaciones activas y se estima que son más de 20 millones de personas las que diariamente gestionan su dinero utilizando la plataforma bancaria que desarrolló la compañía nacional.
El Central .aspiró. parte de los pesos que querían cambiar de portafolio.
En setiembre, cuando el Banco Central (BCU) implementó la primera medida por la situación de Argentina .que había traído volatilidad al tipo de cambio., el dólar interbancario subió por segundo mes consecutivo. Aunque esta vez, el alza fue menor que el mes previo: 2,71% "punta a punta" (al comparar el cierre de ayer con el de fin de agosto).
Por otro lado, el país volvió a perder competitividad en agosto, en particular frente a Argentina y Brasil.
Durante septiembre, el billete verde osciló entre un precio mínimo de $ 32,388 sobre inicio del mes, y un precio máximo de $ 33,214 ayer. De esa forma, al comparar el valor de la víspera con el de fin de 2017, el dólar interbancario aumenta 15,47%.
En Brasil el dólar tuvo un descenso "punta a punta" mensual de -0,87%, mientras que               en Argentina la divisa aumentó 11,94% en septiembre y  121,19% en lo que va del año.
En Uruguay, el valor medio del dólar fondo promedio durante el mes de setiembre fue de $ 32,866, con un aumento de 4,84%  respecto a agosto.
Durante el mes de setiembre la divisa estadounidense cotizó al alza en la mitad de las 20 sesiones en las que hubo operativa en el mercado de cambios.
El Banco Central intervino durante el mes para suavizar el incremento del billete verde, en parte influenciado por el "ruido" de Argentina y su crisis financiera.
Para el presidente del BCU, Mario Bergara "hay una perspectiva de un dólar que se va a ir fortaleciendo, que ya se está fortaleciendo y que en Uruguay, como hemos dicho siempre, acompañamos lo que sucede en los mercados internacionales. Hace muy poco tiempo el dólar en Uruguay rondaba los $ 28, hoy ronda los $ 33, señal de que ha habido una depreciación importante" del peso.
Bergara habló el jueves al inaugurar la Feria Interactiva de Economía y Finanzas en Montevideo y afirmó que la moneda estadounidense seguirá "acompañando lo que pasa en el mundo, pero sin verse tan afectada por lo que fue el salto del dólar en Argentina o los ruidos que se están dando ahora con respecto al acuerdo (de ese país) con el Fondo Monetario Internacional.
Durante el mes, el BCU realizó ventas de dólares en el mercado de cambios por un total de US$ 217,7 millones (un 29,28% del total operado durante ese período), a lo que le adicionó, ventas en el mercado de futuros por US$ 66 millones.
Además, recompró Letras de Regulación Monetaria en pesos (deuda que emite el Central) y las pagó en un 99,99% en dólares, por un total de US$ 484,9 millones. De esa forma, evitó que quienes querían pasarse de pesos a dólares (AFAP principalmente) lo hicieran a través del mercado de cambios, lo que hubiera hecho saltar la moneda estadounidense.
Por tercer mes consecutivo la competitividad externa de productos uruguayos medidos en dó-lares perdió pie, esta vez un -2,14% en agosto frente a julio, según la información publicada ayer por el BCU.
En comparación interanual, es decir, frente a igual mes del año anterior el Índice de Tipo de Cambio Real (TCR) retrocedió un -8,97%, registrando la mayor pérdida interanual desde junio de 2017, (instancia en la que el índice bajó un -9,14%). Así, la competitividad interanual cayó por octavo mes consecutivo. Se dio una pérdida de competitividad pese al aumento del tipo de cambio (+5,85%) ya que en los principales socios comerciales el incremento fue mayor. A su vez, en agosto la inflación fue superior a julio (0,67% vs. 0,6%). Con ello se incrementan los precios de los bienes uruguayos medidos en dólares, en relación a los de sus principales socios comerciales.
Esta caída del TCR en agosto frente a julio, se explica tanto por una pérdida de competitividad respecto a los socios comerciales regionales, frente a los cuales la caída fue de -3,59% como a los socios extrarregionales, frente a los cuales el indicador de tipo de cambio real descendió -0,86%.
En la comparación interanual, hubo ganancia de competitividad de 1,27% frente a los socios extrarregionales y pérdida de competitividad (la octava consecutiva) de 18,44% respecto a los socios regionales.
El TCR cayó en agosto respecto a julio tanto frente a Argentina como a Brasil, en tanto el índice descendió un 4,27% y un 2,86% respectivamente. En términos interanuales el TCR bajó -21,2% respecto a Argentina y -15,7% a Brasil.
Al evaluar lo sucedido respecto a los socios de fuera de la región en agosto frente a julio, a excepción de México frente al cual el TCR subió un 1,28%, la competitividad externa descendió respecto al resto de los países en consideración.
Esta caída en la competitividad fue más significativa respecto a Reino Unido (-1,69%), China (-1,41%), Alemania           (-1,21%)  y España (-1,16%),  y en menor medida frente a Ita- lia (-0,91%) y Estados Unidos           (-0,03%).
Es importante mencionar que el tipo de cambio real es un indicador que mide la relación de precios al consumo entre los productos uruguayos, nominados en dólares, y los productos al consumo de los principales socios comercia-les, siendo una medida para evaluar la competitividad del país, aunque existen otros que también deben considerarse al abordar el tema en profundidad.
La divisa acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
La divisa acumula un incremento de 1,38% en lo que va de septiembre y de 13,98% en lo que va del año.
Se transaron en el mercado un total de US$ 22,6 millones.
Se transaron en el mercado un total de US$ 22,6 millones.
El titular del banco central de China se comprometió a mantener el valor del yuan "en general estable", en una señal de que Beijing estaría tratando de evitar que una disputa comercial con Estados Unidos se expanda a una guerra de divisas.
Las declaraciones del gobernador del Banco Popular de China (PBOC), Yi Gang, en las reuniones anuales del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial en Bali, se produjeron luego de que el secretario del Tesoro estadounidense, Steven Mnuchin, indicó que funcionarios chinos le habían dicho que Beijing no pretendía una mayor depreciación del yuan.
Mnuchin ha reiterado su preocupación acerca de que una importante caída en el valor de la divisa china frente al dólar este año pueda ser parte de un intento de Beijing de sacar ventaja comercial para sus exportaciones o compensar el impacto de los  aranceles impuestos por Washington.
El yuan ha caído más de 8% frente al dólar desde fines de abril, y el viernes rondó las 6,91 unidades por dólar, cerca del nivel psicológicamente clave de 7 que no ha alcanzado en una década.
"China continuará permitiendo que el mercado juegue un papel decisivo en la formación del tipo de cambio del RMB (yuan)", dijo Yi en un comunicado del Comité Monetario y Financiero Internacional (IMFC por su sigla en inglés). "No participaremos en la devaluación competitiva y no usaremos el tipo de cambio como una herramienta para lidiar con las fricciones comerciales", agregó. Su declaración replica los compromisos cambiarios expresados en un comunicado emitido el sábado por los países miembros del FMI para intensificar su diálogo comercial, en momentos en que la escalada en las fricciones arancelarias y los mayores costos de endeudamiento amenazan con golpear el crecimiento mundial.
En el texto del comité directivo del FMI, los países miembros acordaron debatir formas de mejorar la Organización Mundial de Comercio (OMC) para que pueda abordar mejor las disputas comerciales. "Nos abstendremos de las devaluaciones competitivas y no apuntaremos a nuestros tipos de cambio con fines competitivos", añadió.
El dólar retrocedió 0,48% y cotiza debajo de los $ 33, mientras que en Argentina ya se negocia por debajo de los 38 pesos argentinos.
El dólar interbancario se negoció ayer en promedio en $ 32,884 con un descenso de 0,48% respecto a la sesión del viernes. Como consecuencia de ello registra en lo que va de octubre una caída de 0,99% y en lo que va del año un incremento de 14,32%.
En el correr de la jornada la divisa estadounidense osciló entre $ 32,80 y $ 32,90, para cerrar en $ 32,87.
Al público en las pizarras del Banco República (BROU) la moneda estadounidense descendió 19 centésimos tanto a la compra como a la venta al cerrar en $ 32,17 y en $ 33,57 respectivamente.
La operativa fue reducida a  través de las pantallas de la Bolsa Electrónica de Valores (Bevsa) en tanto se realizaron ayer un total de 29 transacciones por un monto equivalente de US$ 12,94 millones.
En Brasil, principal mercado de referencia en materia cambiaria, el real brasileño alcanzó su cotización más alta en dos meses contra el dólar luego de que el candidato de extrema derecha Jair Bolsonaro obtuvo una amplia ventaja en la primera ronda de la elección presidencial de Brasil el domingo.
En efecto, el dólar finalizó en 3,7662 con un descenso del 2,35%, continuando así con las bruscas oscilaciones que  la divisa inició la semana pasada.
El sólido desempeño del candidato presidencial avivó las expectativas de los inversores de que pueda lograr que el Congreso apruebe reformas económicas.
Como resultado de ello el dólar acumula en lo que va de octubre una caída del 6,71%.
Con igual rumbo pero con una variación menos significativa se movió el dólar estadounidense en Argentina. En particular registró ayer un descenso de 1,1% al finalizar en 37,42 pesos argentinos. Así el billete verde registra un descenso de 9,28% en lo que va del mes.
Esto sucedió en un contexto de una evidente cautela frente al reacomodamiento que el mercado está viviendo por el programa  monetario lanzado la semana pasada por el Banco Central Argentino (BCRA) para combatir la volatilidad cambiaria y una alta inflación, en un contexto de nueva alza de tasas y en pleno proceso recesivo de la economía argentina.
A nivel global el índice dólar que mide el comportamiento del billete verde frente a una canasta de seis monedas relevantes subió ayer a 95,744 empujado por las expectativas de los inversores de futuras alzas de la moneda.
El avance del dólar estadounidense fue limitado por un tercer día de pérdidas en Wall Street, generado por la ansiedad sobre la disputa comercial entre Washington y Pekín y el incremento de los retornos de los bonos del Tesoro estadounidense.
Por su parte el euro cayó ayer a un mínimo en siete semanas frente al dólar como consecuencia de la disputa existente entre Italia y la Unión Europea. 
El Banco Central argentino utiliza un esquema que cada vez le cuesta más para estabilizar al dólar.
El dólar en Argentina .que supo impactar en el mercado local. lleva tres jornadas consecutivas a la baja en las que perdió un 9,5% de valor y se acerca al "piso" de la banda de flotación que estableció el Banco Central de la República Argentina (BCRA) entre 34 y 44 pesos argentinos.
Ayer la moneda estadounidense cotizó a 37,60/37,69 pesos argentinos.
Pero esta baja en el dólar, no es gratis y de hecho le resulta bastante "cara" al BCRA.
El dólar baja porque los bancos en Argentina prefieren posicionarse en pesos argentinos debido a las altas tasas que paga el BCRA por las "Leliq" (Letras de Liquidez). Este es un instrumento que utiliza la autoridad monetaria argentina pa-ra retirar pesos del mercado (como si fuera una "aspiradora") y así moderar las presiones al alza de los precios, ya que se proyecta una inflación de 44% este año en el país vecino.
Para sacar pesos del mercado, el BCRA convalidad tasas de interés cada vez más altas, por lo que la "aspiradora" le está resultando "cara".
El lunes, el BCRA colocó Leliq por 71.060 millones de pesos  argentinos (unos US$ 1.779 millones) a una tasa promedio de 67,175% anual y una de corte del 71,999%. El martes, la tasa promedio de las Leliq ya fue de 69,465% y la de corte de 73% para "aspirar" 52.815 millones de pesos argentinos (unos             US$ 1.398 millones). Ayer, el BCRA colocó 109.520 millones de pesos argentinos (unos US$ 2.894 millones) con un rendimiento promedio del 71,267% y una tasa de corte de 74,037%.
"El dólar va a encontrar relativa calma con las medidas del banco central, sumado a tasas atractivas", dijo a la agencia Reuters Lucas Gardiner, analista de la consultora Portfolio Personal. "Estas tasas de interés tan altas no son sostenibles en el mediano plazo (...) Es una medicina muy dura con efec-tos colaterales como la profundización de la recesión", dijo Gustavo Ber, economista de Estudio Ber.
En Uruguay, el dólar acompañó la tendencia de Argentina y bajó 0,26% ayer y cotizó en promedio a $ 32,793. En lo que va del mes, el billete verde cae 1,27% y en lo que va del año sube 14,01%. Ayer se negociaron apenas US$ 11,07 millones.

Facebook compró a Instagram en 2012 por US$ 1.000 millones. Instagram tiene más de 1.000 millones de usuarios mensuales activos, un fuerte aumento desde los 30 millones de usuarios que tenía cuando fue comprada por Facebook.
