Entre enero y setiembre, la recaudación del IVA y el Imesi (que explicaron el 54% de los ingresos totales de la DGI) bajó 0,6% según los datos del organismo divulgados ayer.
Uno de los indicadores que los analistas miran para evaluar la evolución del consumo es la recaudación de tributos como el IVA y el Imesi que afectan a distintos productos. Entre enero y septiembre, a la Dirección General Impositiva (DGI) ingresaron $ 154.795 millones por concepto de impuestos al consumo (54,5% de la recaudación total), siendo un 0,6% menos en valores reales  .descontada la inflación. que en igual período de 2017.
Dicho monto se repartió entre $ 127.875 millones de pagos por IVA .el 30,6% del total embolsado por DGI fue por IVA interno; el 14,1% por IVA a las importaciones y 0,3% por IVA mínimo (que pagan pequeñas empresas). y $ 26.920 millones por Imesi .5% del total por combustibles; 1,9% por tabaco y cigarrillos: 1% por automotores; 1,3% por bebidas y 0,2% por el resto de productos.
En el IVA el retroceso en la comparación interanual es de 0,1% y en el Imesi es 2,9%.
Contraria es la evolución que muestran los impuestos a la renta, que sumaron $ 107.217 millones (37,7% del total de ingresos de DGI) y tuvieron un crecimiento real de 4,7% respecto a igual período de 2017.
El IRAE empresarial representó el 15,1% de la recaudación del año ($ 42.959 millones) con una suba interanual de 4,9%; mientras que el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas (IRPF) categoría 1 .rentas del capital. significó el 2,5% del total ($ 7.128 millones) con un aumento de 16,5% y el IRPF categoría 2 .rentas del trabajo. sumó 15,7% de lo embolsado por DGI ($ 44.661 millones) con un incremento de 7,8% frente a igual período de 2017.
Otros tributos a la renta como el Impuesto a la Enajenación de Bienes Agropecuarios (Imeba) y el IASS a las jubilaciones también crecieron en la relación interanual .7,8% y 9,1% respectivamente., aunque el Impuesto a la Renta de No Residentes (IRNR) cayó 6,1%.
Asimismo, los tributos a la propiedad .Impuesto al Patrimonio, Impuesto a las Transmisiones Patrimoniales e Impuesto de Primaria. acumularon    $ 17.318 millones (6,1% del total) con una suba real de 2,7%.
Por multas, recargos y convenios ingresaron a la DGI entre enero y septiembre $ 2.923 millones (1% de la recaudación) con un crecimiento interanual de 16,2%.
La evolución de todos estos tributos llevó a que la recaudación neta .descontada la devolución de impuestos. de la Impositiva llegará a $ 27.732 millones en nueve meses, con una variación real de -1,3% frente al mismo período del año pasado.
Brasil, la mayor economía de América del Sur, creó en septiembre pasado 137.336 nuevos puestos de trabajo formales, el mejor resultado para ese mes desde 2013 y un incremento del 0,36 % en relación a agosto.
Ese desempeño fue fruto de 1.234.591 contrataciones y 1.097.255 despidos, según datos del Registro General de Empleados y Desempleados (Caged, en sus siglas en portugués) del Ministerio de Trabajo.
Es el mejor saldo para el noveno mes del año desde 2013, cuando se crearon 211.068 empleos formales. El presidente de Brasil, Michel Temer, dijo en un video divulgado en sus redes sociales que el dato "es señal de progreso en el país, de acierto con la reforma laboral".
Analizan alternativas ante la inminente apertura de las .lojas francas..
.Hay una destrucción de empleo relevante, varios cientos de empleados estamos tratando de aprovechar al máximo el sistema de seguro de paros y eso ha evitado que se destruyeran más empleos pero ciertamente no es una situación sencilla., señaló a El País el secretario general de dicha cámara, Carlos Loaiza.
Según manifestó Cuello Traversa, .actualmente, sin el comercio de free shops abierto (del otro lado de la frontera), hay un 80% de diferencia de precios. con Brasil, situación que .empeoraría. cuando comiencen a operar las .lojas francas..
Al momento, hay 11 ciudades gemelas que cuentan con la autorización municipal para comenzar a operar. Las que ya están habilitadas al día de hoy son: Chui, Yaguarón, Aceguá, Santana do Livramento, Quaraí, Barra de Quaraí, Uruguayana, Itaquí, São Borja, Porto Mauá y Porto Xavier.
Los empresarios del rubro han propuesto al gobierno uruguayo múltiples medidas para mitigar el impacto de las .lojas francas. brasileñas. Según indicó Loaiza, entre las medidas propuestas está la de cambiar la lista negativa con la que se opera actualmente (especifica lo que se puede vender quedando prohibido todo el resto) por una positiva como la de Brasil (permite vender todo menos algunos artículos). Otra medida es que el Mercosur fije el monto máximo de dinero que se puede gastar en los free shops y que sea la misma cuota para todos los países miembros. Además, prevén modificar el sistema de cobro del canon que pagan los free shops (hoy lo hacen cuando la mercadería sale de Aduanas y pasarán a hacerlo luego de la venta).
Un estudio de la OPP muestra cuál será el escenario de la demanda de trabajadores hacia 2050 y traza las líneas respecto a la forma en que el riesgo de automatización de puestos de trabajo sea la menor posible.
El cambio demográfico, la automatización, la inserción internacional y el crecimiento endógeno serán los cuatro grandes factores que determinarán la evolución del empleo en Uruguay, de cara al año 2050, según un estudio de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) .al que accedió El País. que recogió la visión de múltiples expertos.
El informe señala que una de las principales determinantes que incidirán en la estructura del empleo será el cambio demográfico, dado que Uruguay atraviesa un "fuerte proceso" de envejecimiento de su población y una caída en las tasas de fecundidad (relación entre la cantidad de nacimientos en un determinado período, frente a la cantidad de mujeres en edad fértil en ese mismo tiempo). Según la OPP, esta determinante  es asumida como segura y será un "proceso irreversible".
El segundo factor clave presentado es la automatización laboral de la mano del avance tecnológico y la robotización de los procesos productivos. Según se detalla en el informe, la automatización presentará dos caras diferentes de una misma moneda, por un lado implicará un "gran aumento" de productividad por trabajo, y por otro lado podrá reducir la demanda laboral en ciertos sectores.
"Se trata de un fenómeno que a priori no depende tan directamente de decisiones políticas, sino que está asociado al desarrollo de las tecnologías y su incorporación por parte del sector productivo", señala el trabajo de OPP. Sin embargo, advierte que la automatización de los procesos productivos es un "fenómeno ineludible en el largo plazo".
En tercer lugar, el informe señala como un factor incidente en la demanda laboral a la inserción económica internacional y establece que si bien "siempre ha sido un determinante de primer orden de la estructura productiva nacional, de su dinamismo y, por tanto, de la demanda de empleo", su rol y su protagonismo se han incrementado en las últimas décadas.
Como cuarta determinante, el estudio plantea al crecimiento endógeno como un "factor fundamental de crecimiento en el futuro", y entiende que la innovación en productos y en procesos de las empresas será clave. Es una determinante que si bien tiene como protagonistas a los empresarios .dado que los impulsa a asumir riesgos en el desarrollo de nuevos productos y procesos productivos., también involucra al Estado y a la academia.
En síntesis, el estudio concluye en que el crecimiento endógeno junto con una inserción internacional "virtuosa" tendría un impacto positivo en el empleo, y superaría "ampliamente" los riesgos de la automati-zación.
No obstante, advierte que si esos factores no están presentes, la automatización puede ser una "amenaza seria" en empleo, sobre todo en los trabajadores con niveles educativos bajo y medio.
El Índice de Confianza del Consumidor subió 1,6 puntos y la misma pasó de la zona de .atendible pesimismo. a la de .moderado pesimismo.. En el promedio del tercer trimestre, se configuró el valor más bajo del indicador en los 11 años que se releva.
En el mes de septiembre el Índice de Confianza del Consumidor (ICC) recupera 1,6 puntos de los 5,7 que había perdido el mes anterior y alcanza 40,6 unidades. Con eso, sale de la zona de "atendible pesimismo" para regresar al piso de la zona de "moderado pesimismo", según el indicador que elabora la Cátedra SURA de Confianza Económica que componen esa empresa junto a Equipos Consultores y a la Universidad Católica.
El informe, divulgado ayer,  señaló que "esta recuperación del ICC respecto a agosto es explicada por la de los subíndices de Situación Económica del País (que sube 3 puntos) y de Situación Económica Personal (que sube 2,1 puntos), en un marco en que el subíndice de Predisposición a la Compra de Bienes Durables  tampoco en este mes logra revertir su tendencia a la baja         (-0,2 puntos)".
Aunque, advirtió que "pese a la recuperación parcial del ICC del mes de septiembre, el promedio del tercer trimestre del año (41,4 puntos) es el de menor confianza del consumidor en los 11 años en que se  releva".
Al comparar los valores promedio del tercer trimestre de este año con los del segundo trimestre de 2016, "que hasta ahora era el mínimo histórico del ICC, se puede apreciar que si bien los subíndices de Situación Económica Personal y Predisposición a la Compra de Bienes Durables actualmente registran su segundo valor más bajo, manteniendo su mínimo histórico en abril-junio de 2016, la fuerte caída verificada en la percepción sobre la Situación Económica del País es la que empuja al ICC a este nuevo mínimo histórico", explicó el reporte.
"Mientras en abril-junio de 2016 el subíndice de Situación Económica del País se ubicaba en zona de moderado optimismo (53 puntos), en julio-septiembre de 2018 se ubica en zona de moderado pesimismo (48,5 puntos)", agregó.
Respecto a los "Otros indicadores" del ICC, en el tercer trimestre "los índices de expectativas de desempleo y de capacidad de ahorro presentan sus mayores niveles de pesimismo (menor optimismo) en los 11 años en que son relevados", aseguró el informe.
"En particular, y también en línea con el máximo pesimismo trimestral en materia del subíndice de Situación Económica del País a un año, el promedio del índice de expectativas de desempleo se incrementó 9,5 puntos respecto a julio-septiembre del año previo", añadió.
El Foro Económico Mundial destacó la salida de la crisis de 2008 y lo mostró en primer lugar seguido de Singapur, Alemania, Suiza y Japón.
CON INFORMACIÓN DE EFE
El funcionamiento de las instituciones es considerado un elemento que puede o no propiciar la competitividad, y en ese capítulo la escala promedio de la región latinoamericana es aproximadamente la misma que la de África subsahariana. "En muchos países, el alto nivel de corrupción que se percibe revela un factor importante que afecta a la solidez de las instituciones", señala el informe.
Dentro de la misma categoría la seguridad aparece como otro tema de preocupación, con países latinoamericanos que aparecen como algunos de los menos seguros del mundo, entre los cuales se citan los casos de El Salvador, Honduras y Venezuela.
Los analistas del WEF señalan que con ocho países con elecciones presidenciales entre el pasado noviembre y diciembre próximo todavía no está claro si los cambios de gobierno abrirán nuevas oportunidades o, por el contrario, generarán nuevos desafíos en los próximos años. Otras brechas importantes de competitividad que el informe identifica en Latinoamérica tienen que ver con la incorporación de las nuevas tecnologías y la capacidad de innovación.
Uruguay es presentado como un ejemplo que destaca por ser el país de Latinoamérica con el mayor nivel de apropiación de tecnologías de la información y de las comunicaciones, a niveles comparables a los de Suiza o Taiwán. Lamentablemente, indica el reporte, eso no se refleja en mayor innovación.
En el ránking de países según su nivel de competitividad, Chile lidera la región de Latinoamérica y el Caribe al ubicarse en el puesto 36 del mundo, 10 puestos por delante de los dos siguientes: México (46) y Uruguay (53), mientras que Venezuela y Haití cierran el grupo.
En esta clasificación, Estados Unidos ostenta el primer lugar a nivel mundial y su economía se presenta así como "el ideal de competitividad", seguida de Singapur, Alemania, Suiza y Japón en los cinco primeros lugares.
"Diez años después de la crisis la economía se ha recuperado, pero hay una fragilidad que persiste", dijo en la presentación del informe el investigador del WEF y uno de los autores principales, Thierry Geiser. Esa fragilidad no necesariamente yace en la economía, sino que puede expresarse a través de fenómenos como el extremismo y el populismo, agregó.
El análisis ha confirmado que "la igualdad y la inclusión no se logran a través de la competitividad, sino con otras políticas", comentó Geiser. Por ello se defiende la necesidad de políticas redistributivas y de protección, de invertir en el capital humano (salud y educación, principalmente) y de privilegiar políticas fiscales progresivas.

La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) redujo la proyección de crecimiento para el promedio de la economía regional y para Uruguay.
En el caso de América Latina y el Caribe, la Cepal modificó su previsión de expansión del Producto Interno Bruto (PIB) de 1,5% a 1,3%. Para Uruguay, redujo la proyección de 2,3% a 1,9%.
"Como es habitual, la dinámica del crecimiento mostrará diferencias entre países y subregiones. Las economías de América del Sur, especializadas en la producción de bienes primarios, en especial petróleo, minerales y alimentos, crecerían a una tasa positiva (+0,7%) este año, levemente inferior al año anterior. Para 2019 se espera un mejor desempeño en esta subregión, que crecería 1,6% en promedio", indicó la Cepal en un comunicado divulgado ayer.
Según los pronósticos del organismo, Uruguay crecería por encima del promedio de América Latina y el Caribe y del de América del Sur.
Sin embargo, en 2019 prevé que la situación se revierta. Es que proyecta que la economía uruguaya se siga desacelerando y aumente 1,5%, mientras que la de América Latina y el Caribe lo haría en 1,8%.
Respecto a Argentina, el organismo proyecta que su PIB se contraerá este año y el próximo (-2,8% y -1,8% respectivamente).
En el caso de Brasil, el PIB crecería 1,4% en 2018 y 2,1% en 2019. Respecto de Venezuela espera una caída de su economía de 15% este año y de 8% el próximo.
La Cepal señaló que "las proyecciones para 2019 se dan en un contexto de aumento de la incertidumbre y de los riesgos en el mediano plazo. Un riesgo que subsiste para las economías emergentes en general y, dentro de estas, para América Latina y el Caribe en particular, es el de un mayor deterioro del ambiente financiero internacional. Los altos niveles de deuda corporativa y soberana acumulados a lo largo de años de condiciones financieras globales laxas, constituyen un riesgo para algunas economías más expuestas a los cambios en el escenario financiero (mayores necesidades de financiamiento externo, mayor proporción de deuda en moneda extranjera, entre otros)".
Argentina registró en septiembre una inflación de 6,5%, nivel récord en lo que va del año y uno de los registros más altos desde la crisis de 2002.
El Instituto Nacional de Estadística y Censos reveló que la inflación dio en septiembre un salto interanual de 40,5% y acumuló en los primeros nueve meses del año una suba de 32,4%.
El alza de septiembre es la mayor del año .el registro más alto había sido agosto, con 3,9%. e iguala al que se había verificado en abril de 2016, que había sido el nivel más elevado desde la llegada de Mauricio Macri a la presidencia hace casi tres años.
El dato de septiembre se ve impactado por la fuerte depreciación que sufrió el peso argentino este año.
El indicador fue desarrollado de forma conjunta entre el Cinoi y la Cámara de Logística (Calog).
El índice de Costos de Almacenamiento Logístico lleva un aumento de 14,4% al comparar fin de setiembre con junio de 2017 (cuando se creó), según el informe elaborado por el Centro de Innovación en Organización Industrial (Cinoi) de la Universidad de Montevideo.
"La variación en los primeros tres trimestres del año es de 8,8% y la variación interanual es de 9,3% medido en pesos uruguayos. Ambos valores están por encima de la variación del Índice de Precios del Consumo para los mismos períodos", señaló el informe.
"Si bien, gran parte de los parámetros evaluados en los costos de almacenamiento no han sufrido grandes modificaciones, la tasa de crecimiento trimestral que se ha dado a lo largo del presente año se mantiene a un nivel constante", indicó el reporte.
Así, "el índice trimestre a trimestre ha mantenido un incremento promedio de 2,87% con respecto al período anterior. El último incremento se puede explicar principalmente por el aumento del tipo de cambio en el periodo de julio-setiembre 2018", explicó el Cinoi.
Un reciente estudio realizado por la Asociación Latinoamericana de Logística (Alalog), "muestra a Uruguay como el segundo país más caro de la región en costos logísticos, solo un 3% por detrás de Argentina", recordó el informe.
El indicador fue desarrollado de forma conjunta entre el Cinoi y la Cámara de Logística (Calog).
La economía china se desaceleró en el tercer trimestre del año.
El crecimiento económico de China se desaceleró en el tercer trimestre y fue el más débil desde la crisis financiera mundial.
Las autoridades chinas tratan de hacer frente a numerosos retos, porque los temores a la guerra comercial han provocado una caída de las bolsas y del valor del yuan frente al dólar, lo que aumenta la preocupación por el futuro del crecimiento económico.
La economía creció un 6,5% en el tercer trimestre respecto del año anterior, por debajo de la tasa esperada de un 6,6%, y menos que el 6,7% en el segundo trimestre, dijo la Oficina Nacional de Estadísticas. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) es el más débil en tasa interanual desde el primer trimestre de 2009, en medio de la crisis financiera mundial.
"La tendencia de desaceleración se está fortaleciendo a pesar del compromiso de las autoridades chinas de alentar la inversión para apoyar la economía. La demanda interna resultó más débil que las inesperadamente sólidas exportaciones", dijo Kota Hirayama, economista de SMBC Nikko Securities en Tokio.
El crecimiento del tercer trimestre se vio afectado por la producción en fábricas de septiembre, la más débil desde febrero de 2016, porque los fabricantes de automóviles redujeron su actividad en más de un 10% ante una desaceleración de las ventas.
"La debilidad proviene en gran medida de la industria secundaria, especialmente de la industria manufacturera. Puede que revisemos nuestros pronósticos para el cuarto trimestre", dijo Betty Wang, economista de ANZ en Hong Kong. En base trimestral, el crecimiento se desaceleró del 1,7%  del segundo trimestre al 1,6%, lo que cumplió con las expectativas.
"De cara al futuro, el panorama económico no es alentador, ya que las exportaciones se enfrentan a más obstáculos debido al impacto de los aranceles de Estados Unidos y la menor demanda en países emergentes. Es probable que el crecimiento del PIB se desacelere al 6%-6,2% el próximo año", dijo Nie Wen, analista de Hwabao Trust Shanghai.
.Si no se agrupan, no los va a representar nadie., dice el PIT.
. al consultar cuáles eran las primeras palabras que venían a la mente al mencionar el método de trabajo autónomo, es decir sin una relación de dependencia con un empleador.
 y contó con la visión del presidente del Pit-Cnt, Fernando Pereira.
", subrayó y sostuvo que la motivación y felicidad para con el trabajo "no pasa por el tipo de contrato (dependiente o no) sino por las organizaciones y los proyectos en los que me involucro".
Entre los desafíos de estos trabajadores, la profesional de gestión humana mencionó el "desarrollar habilidades para vender y negociar nuestro trabajo, generar confianza" en quien los contrata y otras cualidades que "no se dan en ningún curso de grado o posgrado". Es así que opinó que esto "genera desafíos para el mundo educativo".
Desde el lado del empleador, destacó que pueden utilizar esta nueva modalidad de empleo para llegar a talentos a los que no podrían contratar "para estar nueve horas sentados en una silla de oficina".
Pereira dijo en su alocución que "el mundo está cambiando (con los avances tecnológicos), se viene un viento pero no sabemos la intensidad ni qué tanto debemos cubrirnos", e indicó que este proceso "puede mirarse como una calamidad, como el fin del trabajo, o como una oportunidad, todo depende de las decisiones que se tomen".
. "Surgirán múltiples formas de trabajo, estamos obligados a pensar con amplitud qué movimiento sindical precisamos para representar a estos nuevos trabajadores, porque de lo contrario nadie los va a representar", dijo.
Pereira admitió que llegarán "nuevas modalidades de organización sindical" y pidió ser "cada vez más creativos" a los gremios para captar afiliados.
Pero aclaró que "el movimiento sindical no cambia su filosofía ideológica porque cambie el mundo del trabajo, tiene que intentar generar bienestar social para todos y que las nuevas tecnologías lejos de ser catastróficas generen mejores oportunidades para los sectores más débiles de la sociedad".
El presidente de la central sindical expresó que si no se logran organizar, estos trabajadores "tendrán debilidad a la hora de defender sus derechos mínimos como las condiciones laborales, la seguridad social, o la seguridad y salud en el trabajo".
En alusión a las nuevas modalidades de empleo, también señaló que "a veces podés tener un buen salario y no tener buena calidad de vida", retomando una idea que hace unos meses generó polémica .según consignó El Observador, dijo en un evento que quienes trabajan desde su casa "capaz ganan $ 100.000 pero son desgraciados en términos de construcción de vida" porque no se vinculan con compañeros.
"¿Hacés todo en tu casa y cuál es tu momento de generar contacto con otros, de revolucionar tu cabeza hablando con otros y ejercer actitudes solidarias?", añadió ayer.
Igualmente, el presidente del Pit-Cnt manifestó que "se han buscado (otras) formas" de lograr esos ideales que defienden los sindicatos y alentó a los jóvenes a "animarse a buscar formas de organización que los representes y al mismo tiempo generen fortalezas para defender sus derechos".
Los trabajadores de Tenent manejan la posibilidad de transformarse en una cooperativa y pedir apoyo al Fondes, ya que la empresa está en concurso de acreedores por deudas. El presidente del Inacoop se mostró sorprendido.
. Una semana después de manifestada la intención ante la Comisión de Legislación del Trabajo de Diputados, el presidente del Instituto Nacional del Cooperativismo (Ina-coop) .que gestiona el Fondes., Gustavo Bernini manifestó su "sorpresa" al respecto.
"No les puedo ocultar nuestra sorpresa al principio, y pensamos qué podía hacer el Inacoop, de acuerdo con lo que leímos en la versión taquigráfica", dijo Bernini el miércoles ante la misma comisión.
"Nunca se nos planteó por parte de los directamente involucrados una inquietud respecto a este tema. Estamos atentos al desarrollo de algunas situaciones productivas que se dan, en este caso en Canelones, producto de apoyar a una cooperativa de façoneros ya consolidada y que ha logrado ganar en dignidad y calidad de trabajo", afirmó el presidente del Ina- coop en referencia a la asistencia a la Cooperativa Nacional de la Asociación de Façoneros de Pollos Unidos.
En el caso de Tenent, "hay hasta un vínculo físico en el sentido de que se utilizan las mismas instalaciones que otra empresa que se denomina Calpryca, que es una cooperativa de productores de otro nivel. Y sabemos que de los 12 pequeños façoneros que proveían a Tenent ya hay dos o tres que estarían siendo cooptados por la otra cooperativa, la de façoneros que estamos apoyando nosotros", explicó Bernini.
Kareloy S.A. empleaba de forma directa a unas 120 personas en la planta frigorífica            .fueron enviados al seguro de paro. pero si se cuentan los productores y la distribución se llega a más de 500 empleos.
El presidente del Inacoop dijo que el Banco de Previsión Social (BPS) les "ha diferido el pago de determinado tipo de cargas sociales que no habían sido pagas, que tenían multa, etcétera, dentro de sus posibilidades legales, hasta por un período de seis meses, y que se está manejando la posibilidad de elaborar un decreto porque es la única manera de resolver".
Según Bernini, en casos como el de Kareloy, "es necesario entender que muchas veces hay que vivir en carne propia este tipo de situaciones para darles la dimensión de drama que tienen, tanto en lo familiar como en la autoestima, y en procesos colectivos e indivi-duales".
En ese sentido, apuntó que en general, en este tipo de casos "los trabajadores se presentan al Instituto sin disimulo, es lógico que sea así, y nos dicen: Ya no tenemos más opción. Se va el patrón. No hay inversión. Entonces el plan Z es armar una cooperativa para ver qué pasa".
Esa alternativa "se visualiza como el último eslabón de la resistencia, lo que quizá no sea lo mejor desde el punto de vista de lo que es una cooperativa, porque implica cambiar el chip, ya que no es lo mismo ser un trabajador dependiente que un cooperativista que debe gestionar la empresa y asumir responsabilidades que como empleado no tenía. Muchas veces se arranca desde muy atrás, pero también estamos para ayudar en ese proceso", agregó el presidente del Inacoop.
"Estos casos son parecidos a los de los trabajadores que se sindicalizan: la minoría lo hace por conciencia de clase; en general se hace por necesidad, para preservar y defender mejor el salario y la fuente de trabajo. Esto es lo mismo, entendiendo que es así, y nosotros no tenemos una mirada principista del tema cooperativo", aseguró   Bernini.
El dirigente de la Federación Obrera de la Industria de la Carne y Afines (Foica), Ariel Yakes señaló la semana pasada ante la comisión que del diálogo con los trabajadores surgió la idea de "mantener la unidad productiva" y "formar una cooperativa".
"Tenemos los créditos laborales para hacer el emprendimiento; hemos estado hablando con los trabajadores rurales, con los de distribución y con los operarios del frigorífico y a todos nos interesa", agregó.
La dirigente sindical de Tenent, Marilyn Mingroni dijo que "a sabiendas que no es tan sencillo como puede parecer (la autogestión), entendemos que no debemos conformarnos con quedarnos todos sin empleo y queremos apostar a algo más" y anunció que mantendrían contactos con el Fondes.
Según dio cuenta El País, Tenent mantiene un pasivo de unos US$ 8,2 millones y su concurso involucra a cuatro sociedades que arrastran deudas comerciales, salariales y fiscales, así como demandas laborales.
El sector avícola es un oligopolio, es decir pocos jugadores se reparten el mercado. En 2009, la Comisión de Promoción y Defensa de la Competencia (un órgano desconcentrado del Ministerio de Economía y Finanzas) inició una investigación de oficio de ese mercado ante la denuncia de la matanza de pollos BB para regular el precio (lo que perjudicaría al consumidor).
En 2014 la comisión, ante la falta de avance del expediente, resolvió archivar el caso y señaló que con las pruebas disponibles "no es posible confirmar ni descartar la ocurrencia de la práctica investigada".
Kareloy S.A. es una empresa dedicada a la producción y comercialización de pollos parrilleros, gallinas y huevos, presente en el mercado avícola nacional desde 2006, con la marca Pollos Tenent. Actualmente está en concurso de acreedores por dificultades financieras. Lo curioso, es que la marca Tenent, antes fue propiedad de Casaquinta S.A., firma que entró en concordato (el nombre que tenía el concurso de acreedores) en 2002. La empresa, cuenta con una estructura productiva que incluye plantas de incubación, granjas de reproductores, postura y engorde, planta de faena y frigorífico (con una línea de producción continua para 3.500 pollos por hora.), fábrica de raciones balanceadas y planta de silos.
Informe de la Cámara de Industrias revela una recuperación tanto a nivel general como en el sector.
En el tercer trimestre del año, el Índice de Inversión en Maquinaria y Equipos (IMEQ) de la industria creció 33,4% en relación a igual período del año anterior, mientras que, si se compara con el segundo trimestre de 2018, en ciclo tendencia, o sea excluyendo efectos estacionales e irregulares, se mantuvo relativamente estable (+0,6%), según el informe divulgado ayer por la Cámara de Industrias (CIU).
Pese a ese dato positivo, la CIU afirmó que "2017 fue un año en donde la inversión en la industria estuvo muy deprimida, con lo que el incremento del tercer trimestre de 2018 en términos interanuales, en buena parte se explica por esta razón. Si por el contrario se compara con 2016, la inversión en maquinaria y equipos en la industria registró un crecimiento menor, de 10,4%".
En tanto, el IMEQ general de la economía creció 13,4% en el tercer trimestre del año en la comparación interanual. Al depurar los factores estacionales e irregulares, el indicador aumentó 14,6% respecto al trimestre inmediato anterior.
Al excluir del análisis a las empresas localizadas en zonas francas, la inversión en maquinaria y equipos de la economía también aumentó respecto al segundo trimestre de 2018, en términos desestacionalizados.
"En una perspectiva histórica, si bien la inversión en maquinarias y equipos está repuntando, se mantiene en niveles todavía muy bajos, similares a los del año 2010", explicó la CIU.
Al ver según el origen de la inversión, "el IMEQ del sector privado se incrementó 11,6% en el tercer trimestre de 2018 respecto a igual período del año anterior. En términos desestacionalizados, la inversión del sector privado en juliosetiembre de 2018 en relación al período inmediato anterior registró un aumento del 11,5%", destacó la CIU. "En perspectiva histórica, también la inversión privada sigue deprimida, en niveles similares a los de 2010", añadió.
"El IMEQ del sector público creció 53,6% en juliosetiembre de 2018 respecto a igual período de 2017. Excluyendo componentes estacionales e irregulares, y en comparación al período inmediato anterior, el IMEQ registró un crecimiento del 25,7% en el tercer trimestre, pero sigue en niveles bajos en la comparación histórica.
El regulador resolvió tras casi dos años de investigación de la denuncia de la aplicación de pago de facturas al banco por presunto abuso de posición dominante. La historia de un diferendo que tuvo varias acusaciones.
Tras casi dos años de una denuncia de Aduro S.A. (la aplicación de pago de facturas vía celular Paganza) contra el banco Itaú por presunto abuso de posición dominante, el Banco Central (BCU) laudó.
La resolución del BCU .a la que accedió El País. dice: "desestimar la existencia, en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A. denunciadas por Aduro S.A.".
La denuncia había sido presentada el 23 de diciembre de 2016 por Paganza, que "acusó a banco Itaú" de "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas por pretender, en el marco del contrato de prestación de servicios vigente, cobrara a Aduro S.A. por concepto de contraprestación, una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas, considerada excesiva y dirigida a excluir a Aduro S.A. del mercado", recordó la resolución del BCU.
Itaú respondió que "al carecer de posición dominante en el mercado relevante no puede configurarse el abuso y tampoco se configura práctica anticompetitiva, ya que el banco tiene el legítimo derecho de cobrar una comisión como contrapartida del servicio de débito que brinda a Aduro S.A.", agregó.
El 17 de enero de 2017, Paganza denunció que Itaú le comunicó la rescisión unilateral del contrato sin motivos. Seis días después, el BCU citó a ambos para conciliar, pero no hubo acuerdo.
El 1° de febrero de 2017, el Central dispuso el "cese preventivo" de la rescisión del contrato entre Itaú y Paganza, hasta que se resolviera la denuncia original. Además, dio 15 días a las partes para que acordaran la comisión por cobro de los servicios de Itaú.
Como no hubo acuerdo, el BCU resolvió el 1° de marzo de 2017 una comisión transitoria que Paganza le debería abonar a Itaú de 0,20% sobre los saldos transados.
El 10 de marzo del año pasado, Paganza "denunció como hecho nuevo" que Itaú le incrementó en cinco días hábiles la garantía constituida por Aduro S.A. "en un 3.000%" ya que pasó de $ 5 millones a $ 150 millones, consignó el Central. Cinco días después, Paganza "denunció otros hechos nuevos" entre los cuales Itaú le establecía un "límite máximo individual por transacción de $ 5.000 para ordenar débitos de sus cuentas a través de Aduro S.A., límite que se comenzaría a aplicar a partir del 2 de abril de 2018", agregó la resolución.
Esto implicaba que los usuarios de Paganza que pagaran por la aplicación a través de una cuenta Itaú, como máximo podían abonar $ 5.000. Ante ello, el BCU "instruyó a Banco Itaú Uruguay S.A. a abstenerse de ejecutar la medida comunicada" hasta tanto el Central "se expidiera sobre las conductas denunciadas", indicó el organismo regulador.
El abuso de posición dominante es una práctica prohibida por la ley de Promoción y Defensa de la Competencia. Esa fue la denuncia que hizo Paganza, que Itaú abusó de su posición dominante.
Pero, para haber abuso primero tiene que haber posición dominante y por tanto la clave es definir cuál es el mercado relevante en cuestión.
El Departamento Estudios de Regulación Financiera de la Superintendencia de Servicios Financieros del BCU "realizó el análisis económico y definió el mercado relevante como el de los clientes de banco Itaú que actualmente utiliza Aduro S.A. (Paganza)", indicó la resolución. Si ese fuera el mercado, obviamente Itaú tendría posición dominante.
Sin embargo, el BCU consultó a la Comisión de Promoción y Defensa de la Competencia .un órgano desconcentrado del Ministerio de Economía y Finanzas. que el 29 de diciembre de 2017 señaló que el mercado relevante "es el de servicios de pago no presencial comprendido por los servicios de débitos automáticos realizados sobre cuentas bancarias, los servicios de pagos a través de páginas web de distintas entidades bancarias y los servicios de pagos a través de aplicaciones móviles" (como Paganza), indicó el documento.
En informes del "superintendente de Servicios Financieros" Juan Pedro Cantera del 3 y 12 de septiembre de 2018, "se definió el mercado relevante de forma análoga" a la comisión y por ello "concluyó la inexistencia de abuso de posición dominante y prácticas anticompetitivas" por parte de Itaú, aunque consideró que la exigencia de aumento de garantías y la imposición de un límite de $ 5.000 a las transacciones "configuran un incumplimiento a la instrucción particular" del Central, expresó la resolución.
Por esto último, propuso multar a Itaú con 390.000 Unidades Indexadas (US$ 47.588 al día de hoy).
Itaú respondió que solo notificó las conductas por las que fue multada y que no llegó a ponerlas en práctica, por lo que no causó perjuicio alguno. El banco consideró "excesiva" la multa antedicha.
El directorio del BCU indicó en su resolución que coincide con la apreciación de la comisión y de Cantera en que Itaú no tiene posición dominante en el mercado relevante "por lo que no pudo haber abusado de ella" y que "no se configuraron tampoco otras prácticas anticompetitivas" como el cobro de comisión o el aumento de la garantía. Sobre esta última explicó que esa conducta de Itaú "aun cuando" estuviera "dirigida a provocar el incumplimiento de Aduro S.A." al poder Paganza seguir prestando su servicio mediante otras instituciones bancarias "no implica su exclusión del mercado". Algo similar indicó respecto al monto límite de $ 5.000.
El directorio del BCU decidió que sí corresponde la multa porque esas medidas de Itaú "constituye una violación a la instrucción particular" del Central y que "no es necesaria la producción de un perjuicio para la aplicación de una sanción administrativa".
Además de desestimar la denuncia y aplicar la multa, el BCU dejó sin efecto la instrucción de cese preventivo de la rescisión de contrato.
El País se comunicó con Itaú pero el banco prefirió no responder. Además intentó contactar a Leonardo Vernazza, uno de los fundadores de Paganza, sin éxito.
El Banco República (BROU) informó ayer que durante la jornada "se llevó a cabo la tarea de reposición en toda la red de cajeros", tras las medidas distorsivas del sindicato bancario (AEBU).
"En la mañana del martes se registró faltante de efectivo únicamente en siete cajeros de los más de 400 con que cuenta el BROU. Todos ubicados en ciudades donde hay otros cajeros del banco", comunicó la institución, que aclaró que en la jornada de ayer se realizó la reposición en toda la red.
Hoy habrá una reunión entre las partes para intentar solucionar el conflicto, producido por deudas salariales debido a una "liquidación errónea" de los quebrantos de los cajeros al implementarse el nuevo sistema informático, según denuncia AEBU.
Según ranking global de 2017, solo superado por Dinamarca.
Según un informe de la consultora SEG Ingeniería, Uruguay está posicionado a nivel mundial como el segundo país con mayor participación de energía eólica con un 40,1% de generación, y es el único país no europeo en encabezar la lista.
Los datos surgen a partir del análisis de SEG del informe "2017 Wind Technologies Market Report" que anualmente realiza el Departamento de Energía de Estados Unidos. El estudio ya lleva 12 ediciones y tiene como objetivo aportar una descripción general de los desarrollos y tendencias del mercado de la energía eólica en el mundo.
Desde SEG indicaron que de los 24 países principales que analizaron para evaluar la penetración eólica en la matriz de generación eléctrica, "es fácilmente apreciable una clara presencia de países europeos", puesto que del total quince naciones pertenecen a ese continente, "lugar donde fue explotada a gran escala por primera vez esta energía y que lidera la producción mundial de aerogeneradores".
En 2017, la penetración eólica ascendió al 5,2% de la matriz de energía eléctrica mundial, y solo cuatro son los países del ranking que presentaron una generación eólica menor al promedio mundial: China, India y Japón y México.
No obstante, China fue la nación que más aumentó su capacidad eólica en el mundo el año pasado, incorporando 19,7 gigavatio (GW).
Fueron 20 los países del ranking por encima del promedio mundial de generación. Si se agrupan por proporción hay un subgrupo de 11 países cuya generación es menor al 10%, integrado por siete naciones europeas, Estados Unidos, Canadá, Australia y Brasil.
En el segundo subgrupo, el de mayor generación eólica mundial, hay ocho estados de Europa y aparece Uruguay. El país con mayor participación de energía eólica es Dinamarca con 47,8%; seguido por Uruguay con 40,1% e Irlanda con una presencia de 31,1%.
Por otra parte, el mes de septiembre fue récord histórico para Uruguay ya que el 48,94% de la demanda de energía eléctrica fue abastecida con energía eólica.
Además, en nueve años el país pasó de tener instalados 14,6 megavatios (MW) a los 1.510 MW que tiene actualmente. Desde SEG señalaron que "la denominada revolución eólica uruguaya implicó una transformación" puesto que hoy día hay más de 600 aerogeneradores distribuidos en todo el país.
El debate se dio en el marco de los 15 años de la empresa ADP.
¿Se da por sí sola la integración de la cadena productiva en el sector agropecuario o hay que buscarla? Esa fue la pregunta que disparó el debate en la celebración de los 15 años de Agronegocios del Plata (ADP) una de las principales empresas del rubro.
Alfredo Fossali, gerente de negocios de Montes del Plata, explicó que la empresa cuenta con al menos 400 contratos con productores que combinan la forestación con ganadería de corral, un negocio que al principio comenzó a gestarse en campos de las forestales y hoy se extiende a propiedades de los productores que vieron una oportunidad de negocio complementario.
"Es un negocio que se establece por un mínimo de 10 años y tiene que haber empatía. El resultado ha sido bueno, porque además de sumar entre 30 y 40 productores por año, hoy estamos cosechando los primeros bosques que se plantaron con esta modalidad" explicó Fossali.
El ex CEO de Marfrig Global Foods, el uruguayo Martín Secco, consideró que la cadena está "extremadamente integrada" y citó el ejem-plo de la cuota 481 de carne de alta calidad de la Unión Europea.
Señaló que Uruguay necesita apostar a mercados de mayor valor para la carne como el caso de la oportunidad que se genera con Japón, pero aclaró que es necesario "una competitividad diferente" e inversión en genética.
Secco, dijo que la situación de Brasil en los últimos cuatro años "ha sido muy triste" y precisó que más allá de la política, existe un problema de la sociedad en su conjunto "que se acostumbró a funcionar con normas no deseadas".
"Tengo una interrogante muy grande sobre el futuro de la estabilidad en Brasil. Nadie está contento con el resultado, pero tampoco nadie quería la otra opción" dijo el exejecutivo de Marfrig.
"Quién sabe si no tendremos un Trump brasileño, es lo que opina mucha gente allá", agregó.
El director de ADP, Marcos Guigou, relativizó un eventual triunfo del candidato de derecha Jair Bolsonaro.
"A mí me parece que los cambios son importantes. En realidad lo que vos escuchás de problemas, son suposiciones sobre terribles cosas que pueden llegar a pasar. Habrá que ver porque un tipo que recibe 50 millones de votos, algo bueno o diferente habrá comunicado sobre lo que interpretó de ese país" indicó Guigou.
"También podemos pensar que lo anterior venía de tanto desprestigio que fuimos a formatos políticos que tampoco eran tan buenos, pero supieron ponerle mucho más ilusión y terminaron siendo decepcionantes para mucha gente" sostuvo.
Sobre si genera o no incertidumbre de cara al futuro, Guigou dijo que "nada podemos hacer sobre eso. Tenemos que trabajar en cosas que sí podemos hacer, como mostramos en este tipo de actividades".
El reporte del Foro Económico Mundial ubica a Uruguay entre los tres primeros de América Latina. Para ganar en desarrollo y sostener tasas de crecimiento relevantes, tiene varios desafíos pendientes según el informe.
Uruguay quedó en el puesto 53° .fue 3° en América Latina. entre 140 países en el Reporte de Competitividad Global 2018-2019 que elabora el Foro Económico Mundial (WEF, por sus siglas en inglés) en base a 12 pilares del clima de negocios.
Para uno de los coordinadores del trabajo en el país .junto a Isidoro Hodara., el catedrático de la Universidad ORT, Bruno Gili, "Uruguay tiene un problema de funcionamiento microeconómico. Manejar bien la macroeconomía es casi un commodity, es algo mucho más común que en el pasado, por lo cual, es una condición necesaria, no suficiente".
El indicador tuvo un cambio en la metodología .lo que no lo hace comparable con la medición anterior., aunque es claro que "Uruguay, con este nuevo método aparece mejor ubicado que con el método anterior. Esto es producto de que cambiaron algunos pilares y la ponderación de ellos, además de tener más datos objetivos. No cambia la sustancia, porque Uruguay sigue a mitad de tabla y aparece con los mismos desafíos para seguir creciendo", dijo Gili en diálogo con El País.
En la metodología anterior, Uruguay estaba 76° a nivel mundial y 7° en América Latina (desde 2006 oscilaba entre las posiciones 60 y 80). Con la nueva metodología, Uruguay es 53° en el mundo y 3° en América Latina. El Índice de Competitividad Global sigue liderado por los mismos países.
Al igual que en las mediciones anteriores, el WEF califica a los países en 12 pilares aunque esta vez lo hace de 1 a 100 puntos, sin compararlos entre sí.
Esos 12 pilares están agrupados en cuatro sectores: Aptitud del entorno (con los pilares Instituciones, Infraestructura, Adopción de tecnologías de información y comunicación y Estabilidad macroeconómica), Capital humano (con los pilares Salud y Educación y habilidades), Mercados (con los pilares Mercado de bienes y servicios, Mercado laboral, Sistema financiero y Tamaño de mercado) y Ecosistema de innovación (con los pilares Dinamismo empresarial y Capacidad de innovación).
"Respecto a esta misma metodología, Uruguay empeoró tres lugares", explicó Gili.
En Aptitud del entorno, Uruguay es donde está mejor posicionado. En el pilar Instituciones, el puesto 34 que ocupa el país en el mundo, está sustentado en que en ocho de los 20 componentes se posiciona entre los mejores 35 del mundo, si bien en tres casos está fuera del top 100 ("tasa de homicidios cada 100.000 habitantes", "carga de la regulación gubernamental" y "gobernanza de los accionistas").
El pilar Infraestructura, es el peor para Uruguay en este grupo ya que ocupa el puesto 62, entre otros aspectos porque en "eficiencia del servicio de trenes" está 137° entre 140 países, en "calidad de las rutas" está 99° y en "conectividad aeroportuaria" 110°.
El mejor pilar del país (en este grupo y en el índice) es el de Adopción de TIC, donde está 12° a nivel mundial. "Uruguay está muy bien ubicado en la incorporación de infraestructura tecnológica, pero está muy bajo en dinamismo empresarial e innovación", apuntó Gili. Este pilar está sustentado en las conexiones de fibra óptica (es 8° a nivel global) y en banda ancha móvil (18° en el mundo).
En el pilar de Estabilidad macroeconómica, Uruguay alcanza uno de los puntajes más altos: 84 puntos, pero aún así está 61° a nivel mundial. "Cada vez hay más países que manejan su macroeconomía en forma correcta. Es necesario, pero no alcanza. Uruguay está 118 en inflación", afirmó Gili.
Dentro del grupo Capital humano, Uruguay tiene su pilar con mejor puntaje: Salud con 87 puntos de 100, aunque se ubica 43° en el mundo.
A su vez, el pilar Educación y habilidades muestra al país con 65 puntos y 59° a nivel global. En este caso, está bien posicionado en aspectos de educación primaria, pero por ejemplo en "pensamiento crítico en la enseñanza" ocupa el puesto 114° y en "alcance de la capacitación del personal" está 93°.
En el grupo Mercados, "estamos por debajo de mitad de tabla en toda la eficiencia de los mercados, estamos muy mal, y eso repercute", expresó Gili.
En el pilar Mercado de bienes y servicios, el país es 77° y  los componentes en los que está peor son "aranceles comerciales" (puesto 95°) y "competencia en servicios" (86°).
En el pilar Tamaño de mercado, el país está 93° y aquí los componentes son "importaciones sobre el PIB (puesto 129°) y "PIB per cápita a paridad de poder de compra" (87°).
En el pilar Sistema financiero, el país ocupa el puesto 81 porque en "brecha crediticia" (125° en el mundo), "capitalización del mercado" (112°) y "crédito doméstico al sector privado" (104°), rankea muy mal.
En Mercado laboral que con la metodología anterior, Uruguay ocupaba las últimas posiciones, ahora mejora y es 77°. "¿Por qué mejora? Porque el WEF reconoce los derechos de los trabajadores, y ahí Uruguay aparece 8° en el mundo. Pero está 140° en flexibilidad de determinación de los salarios y 138° en cooperación en las relaciones laborales", indicó Gili.
"Entre más derechos y más flexibilidad, hay un punto a trabajar. Muchos más derechos parecería que no es posible porque está 8°", agregó.
En este pilar Suecia está 17° en el mundo. Al igual que Uruguay rankea bien en derechos de los trabajadores (está 5° en el mundo) y mal en "flexibilidad de determinación de los salarios" (es 132°). Pero, el país nórdico está 60 puestos por encima de Uruguay en el pilar "porque está mejor en pagos y productividad (31° en el mundo vs. 119°), participación de las mujeres (5° vs. 50°), confianza en la gestión profesional (7° vs. 65°), etc.", explicó Gili.
El grupo Ecosistemas de innovación, al que el Foro Económico Mundial le da creciente importancia ."el informe es muy contundente en la innovación", apuntó Gili. el país también está peor posicionado.
El WEF ajustó la metodología del Índice de Competitividad. Por un lado, dejó atrás el concepto de "etapas de desarrollo" de los países para ponderar cada pilar y ahora todos los pilares presentan el mismo peso. A su vez, pasó de 114 indicadores a 98, de los cuales 62 son nuevos. Además bajó la preponderancia de la encuesta a empresarios, que antes representaba a más de la mitad de los datos y ahora al 30%. "El WEF decidió cambiar la metodología y el enfoque. Trata de reconocer dos aspectos: la cuarta revolución industrial .y qué impacto tiene. y las nuevas reglas de globalización tras la crisis de 2008", dijo el catedrático de ORT, Bruno Gili. "Hoy el 70% de los datos son duros, y 30% es en base a encuestas a empresarios" por lo que "va a permitir un debate más objetivo", agregó.
Los dos pilares que componen el grupo Ecosistemas de innovación, ubican a Uruguay en el puesto 79 (Dinamismo empresarial) y 70 (Capacidad de innovación). En el primer pilar, el país está peor en el "costo de empezar un negocio" (108° en el mundo), "compañías abrazando ideas disruptivas" (125°) y "actitudes hacia el riesgo emprendedor" (128°). En el segundo pilar de este grupo el país aparece peor en "colaboración de múltiples partes interesadas " (105°) y "estado de desarrollo de clusters" (110°).
"Nuestro ecosistema innovador no está a la altura de las circunstancias", aseguró Gili a El País. "Posiblemente esto tenga que ver con los demás factores de competitividad", agregó.
Según Gili "esta información sobre capacidades de innovación y dinamismo empresarial, sumado a la formación de capital humano, llevaría a reflexionar si nuestro entorno tiene las políticas suficientes para mejorar la innovación y el dinamismo empresarial, que es una condición imprescindible para pasar a ser un país desarrollado".
"Si Uruguay no mejora sustantivamente en esto, difícilmente logremos mantener tasas de crecimiento del entorno de 4%" como en el pasado, añadió.
Para Gili el país "tiene que mejorar su ecosistema de innovación y dinamismo empresarial y para que eso ocurra, necesitamos mejorar sustantivamente el capital humano y la eficiencia de los mercados. Uruguay tiene problemas de eficiencia en el mercado laboral, en el mercado de bienes y servicios y tiene un sistema financiero no todo lo profundo que se necesita".
"Incorporar tecnología no es suficiente, porque tengo que llegar de las ideas a la comercialización de productos. Podría incorporar tecnología, pero si no tengo un cambio en cómo organizo la fuerza laboral, cuáles son las ideas que se generan, cuál es la capacidad de convertir esas ideas en modelos de negocio, esos modelos de negocios en productos y servicios que compre el mundo, lo que va a ocurrir al final es que no estoy pegando el salto. Eso lo podemos aplicar a cualquier concepto. Para mejorar la educación no alcanza con incorporar tecnología, porque si no cambio como organizo las ideas, las características de la fuerza de trabajo, los conceptos y la dinámica que están detrás, no alcanza", sentenció.
Luego la denuncia de la aplicación de pago de facturas al banco por presunto abuso de posición dominante, Itaú resolvió dejar de operar con Paganza.
Tras la resolución del Banco Central (BCU) que encontró que no hubo violación a la ley de Promoción y Defensa de la Competencia por parte del banco Itaú, la institución financiera resolvió terminar su contrato con Paganza,  que lo había denunciado.
La denuncia de Paganza .una aplicación para pago de cuentas a través del celular. databa del 23 de diciembre de 2016, pero la resolución del directorio del BCU recién llegó el 10 de octubre de este año y fue dada a conocer por El País ayer.
En la resolución, el BCU "desestima" la existencia, "en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A. denunciadas por Aduro S.A. (Paganza)". Esta había denunciado a Itaú por "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas por pretender, en el marco del contrato de prestación de servicios vigente, cobrar a Aduro S.A. por concepto de contraprestación, una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas, considerada excesiva y dirigida a excluir a Aduro S.A. del mercado".
El abuso de posición dominante es una práctica prohibida por la ley de Promoción y Defensa de la Competencia. Esa fue la denuncia que hizo Paganza, que Itaú abusó de su posición dominante.
Pero, para haber abuso primero tiene que haber posición dominante y por tanto la clave es definir cuál es el mercado relevante en cuestión.
Para el Central, el mercado relevante es "el de servicios de pago no presencial comprendido por los servicios de débitos automáticos realizados sobre cuentas bancarias, los servicios de pagos a través de páginas web de distintas entidades bancarias y los servicios de pagos a través de aplicaciones móviles" y en él, Itaú no tiene posición dominante.
Ayer, tras conocerse el dictamen del BCU, el banco Itaú envió un comunicado a sus clientes .al que accedió El País. en el que informa que "a partir del 31 de octubre Itaú dejará de operar con Paganza".
El banco justificó eso en que "hace casi dos años se iniciaron conversaciones con la empresa mencionada con el fin de adecuar el acuerdo económico entre las partes" pero que "el diálogo no prosperó" porque "Paganza reaccionó acusando a Itaú de abuso de posición dominante y prácticas anticompetitivas".
"Estas acusaciones resultaban" a juicio del banco, del BCU y de "expertos" en la materia, que no identifica, "infundadas", indicó el banco.
"Es en función de esa conducta de Paganza que Itaú dejará de operar con ella", agregó el comunicado.
Empero, ya desde el momento mismo de la denuncia Itaú buscó por todos los medios rescindir el contrato con la aplicación y el Central lo instruyó para que no lo hiciera hasta tanto se laudara la denuncia.
Sin embargo, el 10 de marzo de 2017, Itaú le incrementó en cinco días hábiles la garantía constituida por Aduro S.A. "en un 3.000%" ya que pasó de $ 5 millones a $ 150 millones, consignó el Central. Cinco días después, Paganza "denunció otros hechos nuevos" entre los cuales Itaú le establecía un "límite máximo individual por transacción de $ 5.000 para ordenar débitos de sus cuentas a través de Aduro S.A., límite que se comenzaría a aplicar a partir del 2 de abril de 2018".
Esto implicaba que los usuarios de Paganza que pagaran por la aplicación a través de una cuenta Itaú, como máximo podían abonar $ 5.000. Ante ello, el BCU "instruyó a Banco Itaú Uruguay S.A. a abstenerse de ejecutar la medida comunicada" hasta tanto el Central "se expidiera sobre las conductas denunciadas", indicó el organismo regulador.
Como Itaú no cumplió con las instrucciones que el BCU había impuesto, el regulador lo multó con 390.000 Unidades Indexadas (US$ 47.588 al día de hoy).
El País se comunicó con Itaú y Paganza ayer para intentar obtener sus versiones, pero ambos no estuvieron disponibles para hacerlo.
El super ciclo de las materias primas y financiamiento barato, que tanto contribuyó al crecimiento de las economías emergentes, en particular la uruguaya entre 2003 y 2014, definitivamente quedó atrás, según el análisis del FMI. Uruguay debe prestar atención.
que divulga el Fondo Monetario Internacional (FMI) en ocasión de cada una de las asambleas que realiza semestralmente.
El informe de octubre revisa a la baja las perspectivas de crecimiento mundial para este y el próximo año, debido a la mala performance de las economías sudamericanas más importantes y algunas otras economías emergentes como Irán y Turquía, incluso la propia China que, si bien sigue mostrando un crecimiento robusto, comienza a sentir los efectos de la guerra comercial con Estados Unidos.
El nuevo escenario que proyecta el FMI refleja los cambios que se han sucedido en el mundo en el último semestre. La escalada en la disputa comercial entre las dos economías más importantes del planeta ya se siente en el comercio internacional, que está evolucionando a un ritmo inferior al del año anterior, lo que repercute en el dinamismo económico global. Sumemos a ello la suba que experimentó el precio internacional del petróleo.
Pero por sobre todas las cosas, la consolidación en la tendencia a la normalización de la política monetaria en Estados Unidos en un contexto de estímulo fiscal tiene un impacto muy fuerte en los flujos de capital hacia las economías emergentes. Desde nuestra perspectiva este sea tal vez el aspecto más importante.
Gracias a la rebaja impositiva que implementó la administración de Donald Trump, la economía estadounidense está creciendo por encima de su tasa potencial de largo plazo. Esto se ve reflejado en el gran dinamismo en el mercado laboral que está cerca del pleno empleo con una tasa de desempleo que se ubica en lo niveles más bajos de los últimos 49 años.
El recalentamiento elevó las presiones inflacionarias lo que llevó a la Reserva Federal (Fed) a subir recientemente la tasa de interés y anunciar un aumento más para este año y tres adicionales para el 2019.
Este mix de políticas fortaleció al dólar frente a las restantes monedas y revirtió el flujo de capitales hacia los mercados emergentes, que tímidamente había comenzado a incrementarse a fines de 2016.
Atraídos por los rendimientos crecientes en el mercado accionario y el mayor rendimiento de los bonos del Tesoro estadounidense, los inversores internacionales abandonaron a los mercados emergentes.
Como es un proceso de salida gradual, los primeros en sufrir las consecuencias son aquellos que pierden atractivo en los rendimientos potenciales o comienzan a ser vistos como potencialmente problemáticos.
Los países pueden ser considerados problemáticos para la inversión por diferentes factores. Uno de ellos es la inestabilidad política y el informe destaca un deterioro en el correr del 2018. Otro de los elementos es la situación fiscal que empieza a ser vista con mayor preocupación por parte de los inversores y se menciona como el gran problema que enfrentan las economías emergentes importadoras de petróleo.
A pesar de que el análisis del FMI no menciona directamente a Uruguay como país con problemas, nuestra realidad no está muy alejada de la inquietud por el futuro de las finanzas públicas.
No fuimos afectados por una salida masiva de capitales como la que experimentó Argentina entre febrero y agosto pero el deterioro que van mostrando de poco distintos indicadores encienden las luces amarillas de alerta.
No fue casual que la agencia Fitch mantuviese la nota de la deuda uruguaya, pero le bajase la perspectiva de "estable" a "negativa". Ello no quiere decir que el país vaya a perder el grado inversor, pero es un llamado de alerta en momentos críticos.
De acuerdo al análisis de la situación mundial, se concluye que no se trata de un anuncio de que las condiciones externas favorables para los países emergentes están cambiando. La realidad es que ya cambiaron y estamos frente a un nuevo panorama.
Ese llamado de alerta hay que entenderlo en el contexto del déficit que muestran las cuentas públicas, que no disminuye a pesar de los intentos por abatirlo. Un desequilibrio en el entorno al 4% del Producto Interno Bruto (PIB) no es sostenible en el tiempo, ya que para financiarlo debe recurrirse al endeudamiento. En los últimos tres años la deuda se incrementó en casi 10 puntos del PIB. Esa dinámica es la que comienza a preocupar.
Máxime cuando la economía se enlenteció y no genera los recursos necesarios para financiar las demandas crecientes de la población.
Este es el gran desafío que enfrenta la conducción económica. El contexto externo se va deteriorando y a mediano plazo el FMI proyecta una desaceleración del PIB mundial al irse agotando los efectos del estímulo fiscal en Estados Unidos, la menor productividad mundial esperada asociada al envejecimiento de la población y los efectos nocivos del proteccionismo.
Este escenario con viento de frente obliga a una consolidación de las cuentas públicas en nuestro país. Puntualmente el país puede sortear por un par de años esta coyuntura no favorable gracias al impulso que dará a la economía la construcción de la planta de celulosa sobre el Río Negro.
Sería una pena posponer los correctivos, ya que, si las cuentas públicas se siguen deteriorando y aumenta la deuda, tarde o temprano la economía ajusta. Es preferible hacerlo por las buenas y en forma ordenada y no que sea como resultado de una reacción adversa de los mercados.
La Agencia Internacional de la Energía (AIE) advirtió que los esfuerzos de eficiencia energética se han relajado en los últimos años, cuando ese es uno de los dispositivos más potentes para los objetivos de limitar el calentamiento climático.
La AIE señaló en un informe que por sí solas las políticas de eficiencia energética permitirían conseguir más del 40% de la reducción de emisiones necesarias para alcanzar esos objetivos, y todo eso con las tecnologías actuales.
Pero en un comunicado hizo notar que "tendencias recientes" muestran que ese impulso se ha debilitado, lo que se ha traducido en que los logros se estén ralentizando por las políticas de los dos últimos años y ha contribuido a la aceleración de la demanda global de energía constatada en 2017.
Para tratar de invertir esa tendencia, la agencia que reúne a los principales consumidores de energía miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) plantea el escenario de lo que ocurriría si se aprovecharan todas las oportunidades para incrementar la eficiencia energética.
De acuerdo con ese escenario, la factura energética para los consumidores         se reduciría en más de US$ 500.000 millones anuales, disminuirían las importaciones de energía y bajaría la contaminación del aire en las ciudades.
Según los autores del informe, solo gracias a la eficiencia se le podría sacar el doble de valor económico al uso de la energía con respecto a la situación actual en el horizonte de 2040.
Todo eso partiendo de la hipótesis de que en ese período la población mundial se incrementaría en un 20% y el producto interior bruto global se duplicaría, mientras que las emisiones de gases de efecto invernadero (responsables del calentamiento climático) caerían un 12%.
La AIE subraya que eso hace necesario actuar inmediatamente, por ejemplo dando más empuje a las medidas de eficiencia energética con los coches y los camiones, sobre la base de lo que se ha hecho en los últimos años.
Otra prioridad tienen que ser los aires acondicionados, que podrían ser el doble de eficientes que en la actualidad con políticas adecuadas.
La economía argentina habrá de enfrentar una recesión que se extenderá hasta 2019, aunque afronta bajos riesgos de refinanciación.
El informe de Moodys señala que "si bien el perfil crediticio de Argentina (B2, estable) está respaldado por un elevado nivel de desarrollo económico con relación a sus pares de calificación, múltiples shocks económicos y la adopción de políticas contractivas llevarán a que la economía argentina registre una recesión durante 2018-2019".
Por contrapartida, el financiamiento del Fondo Monetario Internacional (FMI) reducirá "significativamente" la necesidad de que se acuda a los mercados de capitales internacionales.
En el comienzo, se instalarán 5.000 dispositivos electrónicos en la flota de camiones. La Intergremial del sector y el sindicato apoyan la medida, aunque cruzan acusaciones.
Esto deriva de un decreto aprobado a fines de 2017 por el Poder Ejecutivo que buscó actualizar los controles sobre el transporte de carga a los cambios tecnológicos y estableció que la información que surja del monitoreo electrónico será utilizada para la fiscalización por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas (MTOP), el Ministerio de Trabajo, el Banco de Previsión Social (BPS), la Dirección General Impositiva (DGI) y Aduanas. La disposición rige desde agosto, pero aún resta la reglamentación.
Igualmente, ya se logró un acuerdo para avanzar en la instalación en los próximos meses de los primeros 5.000 aparatos electrónicos en camiones y se han encargado 12.000 dispositivos más, informó Rossi en la Comisión de Legislación del Trabajo de Diputados, y ratificaron en diálogo con El País representantes de la Intergremial de Transporte Profesional de Carga Terrestre (ITPC) y del Sindicato Único del Transporte de Carga y Ramas Afines (Sutcra).
"El sistema funciona con una tarjeta magnética, es como el control de asistencia en cualquier empresa pero en vez de marcar la entrada y salida con el dedo en un lugar físico, va a estar instalado en el camión. Arrojará información en tiempo real de toda la actividad y abre un margen importante para controlar todo lo que tiene que ver con el tipo y la cantidad de carga, los kilómetros recorridos y los movimientos de cada empresa", dijo el secretario general del Sutcra, Ricardo Aloy.
El sindicalista indicó que ellos lo impulsaron luego de verlo en Finlandia, buscando combatir "la evasión que hay hoy en el sector".
Sin embargo, el presidente de la ITPC, Mauro Borzacconi, señaló que fue la gremial quien solicitó antes que asumiera el Frente Amplio en 2005 implementar la guía de carga .un contrato entre quien compra la mercadería, quien la vende y el transportista, donde se describe la carga, su origen y destino. y tras más de 10 años de funcionamiento ahora "se logró desarrollar y apoyamos en eso al MTOP" un dispositivo con más tecnología que permite "la trazabilidad" de los camiones.
"Es una guía de carga electrónica que te dirá por ejemplo cuando Caputto le vende naranjas a Tienda Inglesa (que el viaje) lo hará tal transportista, con tal número de RUT, en un camión con tal matrícula y manejado por un chofer, que cargó un contenedor con tantos kilos de naranja con destino a Montevideo por un valor de tanto la carga y tanto el flete", explicó.
El empresario sostuvo que el sistema va a permitir "corroborar si yo declaré que lo hice (el viaje) en dos jornales y fue así o fue en cuatro jornales, o si dije que cobre 100 el flete no puedo declarar a DGI que lo cobre 80".
El transporte de carga terrestre cuenta hoy día con más de 30.000 camiones y según Rossi "en la medida que se logre que llegue a todos (el dispositivo electrónico) vamos a entrar en una nueva etapa en materia de organización del sector, y vamos a dejar de decir que queremos tener un transporte profesional de carga para pasar a tenerlo".
Borzacconi destacó que la incorporación del sistema tendrá "un costo residual" para las empresas de transporte y no será "una excusa para no usarlo". En ese sentido, subrayó que "para el que hace las cosas bien no habrá ningún problema, al que está más o menos (en el cumplimiento de la legislación laboral) le va a costar un poco y el que está en infracción se va a oponer".
Para Aloy, será un cambio que "mejorará las condiciones de trabajo" de los transportistas y dará "garantías a toda la sociedad" acerca de que los camiones y choferes que circulan lo hacen en regla. El Sutcra quiere "apurar la implementación" del dispositivo y prevé que "tomará prácticamente todo el año próximo" llegar al 100% de la flota.
El ministro manifestó que el nuevo sistema permitirá "superar la discusión de si el transportista tiene el chofer que dice tener, si está inscripto y está aportando en ese momento o no". Así será "muy difícil poder eludir las responsabilidades en la medida que sea de interés controlar algunos aspectos del transporte de carga", concluyó.
Sigue negociando con empresas y el Ministerio de Trabajo.
El Sindicato Único Portuario y Ramas Afines (Supra) se prepara para presentar una denuncia ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en el caso de que no logre llegar a un acuerdo .sobre la cantidad de jornales obligatorios a ser pagos se trabajen o no. con las empresas del puerto y el Ministerio de Trabajo
El conflicto ya tiene un largo historial y sumó un nuevo episodio cuando el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) falló a favor de una demanda realizada por la empresa Terminal Cuenca del Plata (TCP), al anular "con efectos generales y absolutos" un decreto que el Poder Ejecutivo había aprobado en 2015.
Dicha normativa establecía que las empresas estibadoras de contenedores debían asegurar un mínimo de 13 jornales obligatorios con el objetivo de que los trabajadores tuvieran estabilidad laboral, sin embargo, la negativa por parte de las empresas estuvo argumentada en que eso genera costos extras y afectará al sector.
En este contexto, el Supra informó a través del Pit-Cnt que "aguarda con ciertas expectativas lo que sucederá en una nueva instancia de negociación en el Ministerio de Trabajo". En caso de que no se llegue a un acuerdo, el sindicato presentará una denuncia ante la OIT al alegar que existe "abuso de poder" por "la constante obstrucción del sector empresarial al cumplimiento de los convenios internacionales firmados".
El presidente del Supra, Ricardo Suárez, dijo a el portal del Pit-Cnt que "el sector empresarial en años no se ha movido de su postura de rechazar todos los intentos de mejora para los trabajadores". Además, informó que sumado a la denuncia ante la OIT, el sindicato tiene previsto presentar un recurso de revisión ante la Suprema Corte de Justicia, ya que considera que el TCA consideró los daños de los empresarios y no de los trabajadores.
Por otra parte, el presidente del Centro de Navegación (Cennave), Alejandro González, había dicho a El País días atrás que se sigue negociando "para encontrar una solución lo menos nociva posible" para el sector. El Pit-Cnt informó que el sindicato tiene previsto "movilizarse ante el Parlamento cuando el tema vuelva a ser considerado en procura de una solución".
En nueve meses del año la cantidad de compras al exterior a través de Internet, mediante la franquicia sin impuestos, muestra un aumento a tasas de dos dígitos.
En septiembre las compras por Internet al exterior crecieron 4,4% frente a agosto y 37,5% respecto a septiembre de 2017, según la información divulgada por la Dirección Nacional de Aduanas (DNA). Así, se registraron 31.370 envíos en agosto mediante esta franquicia.
El régimen de encomiendas permite que cada mayor de 18 años pueda hacer hasta tres envíos de compras realizadas en el exterior por Internet al año, siempre que no supere los US$ 200 en la factura ni los 20 kilos de peso (cada una de ellas). Si se cumplen estas condiciones, ese paquete llegará libre de impuestos de importación.
En el período enero-septiembre se registraron 277.664 encomiendas, 11,6% más que en igual lapso de 2017.
Salvo en enero y julio, durante cada mes del año se observó un incremento frente al mismo mes de 2017.
El informe "El régimen de encomiendas postales internacionales", elaborado por la Asesoría de Política Comercial del Ministerio de Economía y Finanzas, mostró que en todo 2017 se registraron "339.333 envíos, representando un valor total de US$ 36 millones".
Los datos que divulga Aduanas no tienen la información sobre el monto gastado bajo esta franquicia.
"El año 2017 mantuvo la tendencia al aumento en el número de usuarios, que se explica fundamentalmente por el ingreso de nuevos usuarios al uso de la modalidad expresa. La cantidad de personas que hicieron uso de la franquicia ya sea bajo la modalidad expresa o no expresa, ascendió durante el año 2017 a 177.369 usuarios, de los cuales solo el 4% realizó envíos bajo ambas modalidades (expresa y no expresa)", señaló el informe. Hubo 25% más usuarios que en 2016.
La modalidad no expresa permite traer encomiendas por hasta US$ 50, pero no se acumula con el otro régimen. Es decir, una misma persona puede traer tres paquetes por año (en una u otra modalidad).
Eso llevó además, a que la compra promedio sea de US$ 106 al año. Si se observa lo que ocurre en cada modalidad, el gasto promedio es de US$ 130 en la modalidad expresa y de US$ 22 en la no expresa, en ambos por debajo de los máximos permitidos de US$ 200 y US$ 50.
"Llama la atención el bajo promedio en valor de los envíos, dado que los cambios establecidos a partir del año 2016 buscaron simplificar el procedimiento aduanero y dar certidumbre a los usuarios, de forma de poder hacer un uso más eficiente del monto franquiciado", indicó el ministerio.
Cada usuario tiene un promedio de 1,9 envíos al año. A su vez, solamente el 33% de los usuarios completó su cupo anual de tres envíos. Mientras, el 41% de los usuarios solamente realizó un envío en 2017. Este fue uno de los argumentos del MEF para bajar el año pasado la cantidad máxima permitida de cuatro a tres envíos por año.
"Las condiciones normales de mercado se han modificado por lo que se entiende pertinente disminuir la cantidad de envíos que podrán recibirse al año, a fin de que no se desvirtúe el régimen", indicaba un decreto del MEF con fecha 29 de diciembre de 2016.
La perspectiva para el crecimiento mundial en 2019 se debilitó por primera vez, según sondeos de Reuters a economistas que dijeron que la guerra comercial entre Estados Unidos y China y el endurecimiento de las condiciones financieras desencadenarían la próxima desaceleración.
[EN BASE A REUTERS]
Fue adquirido por la chilena Ultramar en diciembre de 2017.
En diciembre de 2017, Grupo Schandy fue adquirido en su totalidad por la compañía chilena Ultramar, que tras décadas de estrecho vínculo y diez años de asociación, asumió el compromiso de dar continuidad y consolidarse como un actor clave en el desarrollo del comercio exterior uruguayo y de la región. En este nuevo paso, la empresa anunció que pasará a llamarse Nodus.

Ante reclamos por deudas salariales por la implementación del nuevo sistema, los trabajadores del Banco República decidieron tomar medidas distorsivas.
Ante reclamos por deudas salariales a partir de la implementación del nuevo sistema informático del Banco República (BROU), el dirigente del sindicato bancario (AEBU), Álvaro Legaspi, dijo a El País que se resolvió que "a partir de hoy (por ayer) no habrá atención a los cajeros automáticos en todo el país".
Además, indicó que no se cargará efectivo ni habrá servicio técnico como tampoco se hará transporte de valores.
Este conjunto de medidas responde a un conflicto que los trabajadores enfrentan con el directorio del BROU desde hace semanas y que tiene al nuevo sistema informático .implementado a principios de julio. como protagonista.
En concreto, Legaspi manifestó que desde que se implementó el nuevo sistema informático, el banco mantiene una deuda salarial con los trabajadores que  aún no ha sido liquidada. Para tratar este punto, desde el sindicato están esperando que los convoquen a un ámbito de negociación.
AEBU denuncia que la instalación del nuevo sistema informático en el banco estatal no solo ha provocado "grandes dificultades operativas producto de errores del propio sistema" y "enlentecimiento de la atención" al público, sino que también ha generado problemas en la liquidación de los quebrantos de los cajeros.
"Nuestro sindicato advirtió de esta dificultad previamente a la instalación del sistema a los efectos de evitar los problemas que finalmente se terminaron dando. El directorio del BROU en su momento se comprometió a que no habría diferencias.
Sin embargo, en las liquidaciones de julio y agosto    .abonadas en setiembre y octubre. se registraron atrasos y diferencias con respecto a las liquidaciones anteriores, confirmando lo que el sindicato ya había anticipado", señaló un comunicado al que accedió El País de la Comisión Representativa del BROU.
Desde el sindicato manifiestan que "no hay avances en cuanto a la solución" y que "nuevamente son los trabajadores los afectados, a quienes no se les reconoce el gran esfuerzo realizado". Legaspi catalogó lo sucedido como un "nuevo fracaso" del BROU.
En los primeros 9 meses del año, el movimiento de contenedores en el puerto de Montevideo cayó 14% respecto a igual período del año pasado. Eso se debe fundamentalmente a la caída de los transbordos (que venían principalmente de Paraguay) que son aproximadamente la mitad de la carga que se mueve.
Solo en un mes de 2018 no hubo caída interanual en el movimiento de contenedores en el puerto de Montevideo, y hasta septiembre se lleva registrada una baja en la actividad de 13,8% respecto a los mismos nueve meses del año previo. Operadores privados y autoridades consultadas por El País atribuyeron esa reducción a la menor llegada de carga paraguaya en transbordo.
Según el informe del Área Operaciones y Servicios de la Administración Nacional de Puertos (ANP), entre enero y septiembre se movilizaron en la terminal 365.026 contenedores, una cantidad 13,8% inferior a la registrada en el mismo período del año pasado .58.742 contenedores menos. y 9,4% menos que en los nueve primeros meses de 2016 .38.204 contenedores menos.
"La baja refiere estrictamente al tránsito de Paraguay que hemos perdido, porque las importaciones y exportaciones se mantienen en el mismo nivel", dijo a El País el director de la ANP en representación de la oposición (Partido Nacional), Juan Curbelo.
Analizó que el movimiento "es parte del reordenamiento en los puertos de la región", ya que Argentina impuso durante la era kirchnerista trabas al transbordo de contenedores desde Paraguay y eso llevó a incrementar el volumen que llegaba a Uruguay, lo que cambió desde la asunción de Mauricio Macri en el vecino país. El jerarca señaló que hubo "un reordenamiento positivo" en Argentina que llevó a que sus puertos "estén funcionando mejor".
Del total de contenedores que pasaron por la terminal en nueve meses, un 48% (176.289 unidades) llegó en modalidad de trasbordo.
En abril pasado y ante una comparecencia en el Parlamento del ministro de Transporte, Víctor Rossi, el diputado blanco Juan José Olaizola señaló que se llevaba perdido aproximadamente el 40% de la carga proveniente de Paraguay, que estimó en unos 90.000 contenedores.
El gerente general de Montecon, Juan Olascoaga, dijo ayer a El País que el puerto "no ha tenido la capacidad suficiente en espacio para atender toda la demanda (de trasbordos paraguayos) al menos en las áreas públicas". Recordó que tiempo atrás "hubo una situación de congestión, que se solucionó y hoy funciona normalmente pero porque movemos menos volumen".
Efectivamente, entre noviembre y diciembre del año pasado se llegaron a acumular unos 4.000 contenedores en tránsito desde Paraguay en el puerto de Montevideo, que debían salir por los muelles públicos en los que opera Montecon. Tras unos días, la ANP intervino y coordinó una solución para despachar la carga entre la firma portuaria y su competidora Katoen Natie .empresa belga que a través de Terminal Cuenca del Plata (TCP) tiene la única terminal especializada de contenedores. Los consultados coincidieron en que a partir de ese momento fue que Argentina comenzó a captar la carga paraguaya.
"No es compatible captar la carga paraguaya con un régimen multipropósito de los muelles", indicó una fuente del sector. Es que por el reglamento de atraco que rige actualmente, los barcos de mayor volumen deben esperar disponibilidad pa-ra el despacho en las áreas públicas, lo que hace "que un buque que podría operarse en dos días termine demorando dos semanas".
En el sindicato portuario se entiende que las cifras de actividad son un punto "de preocupación", pero lo consideran "una desaceleración tras cinco años de crecimiento en el movimiento de contenedores". El presidente del Supra, Ricardo Suárez, dijo a El País que aún "no ha habido grandes impactos en la mano de obra".
A su vez, el dirigente gremial rechazó que haya problemas de infraestructura en el puerto y atribuyó las dificultades con la carga paraguaya a "un tema entre privados, por los acuerdos de las navieras con las terminales (estibadores privados)" que llevan a que "la gran mayoría de los muelles estén vacíos y aún así se demore la salida" de contenedores en trasbordo.
Hasta septiembre, la firma TCP acaparó el 45% de la carga y Montecon el 55%. La compañía que tiene en concesión una terminal especializada se encamina por cuarto año consecutivo a no cumplir el movimiento mínimo que se le exige por contrato y deberá pagar al Estado una suma cercana a US$ 1 millón. Fuentes de la empresa comentaron que hoy funciona al 25% de la capacidad instalada.
Curbelo mencionó que la profundización a 14 metros del canal de acceso al puerto de Montevideo .obra prevista en el Plan Maestro. y el inicio de negociaciones con Bolivia para que pase por alguna terminal local su carga, son dos factores que pueden hacer aumentar la actividad en el mediano plazo. Detalló que lo primero permitirá el ingreso "de buques de mayor calado y será un diferencial respecto a Buenos Aires", y lo segundo da "interesantes oportunidades de negocios con la carga contenerizada".
Para Olascoaga son iniciativas que no moverán la aguja. "Seguirá todo igual en la medida que no haya más espacio (en los muelles públicos) y más infraestructura para mejorar la productividad, aunque se drague más (el acceso al puerto) el cuello de botella está en la productividad del puerto", expresó.
Desde Katoen creen que una complementariedad entre los dos principales operadores podría llevar a mejorar el servicio con la carga paraguaya y retomar los trasbordos perdidos.
El informe de la ANP también detalló que entre enero y septiembre se embarcaron 300.509 personas en la terminal fluvial de pasajeros del puerto de Montevideo con destino a Buenos Aires, esto es 3,1% más que en igual período de 2017. A su vez, se incrementó el número de autos que embarcan rumbo al vecino país: fueron 29.923 en nueve meses, un 2,9% más en la comparación interanual. En tanto, los pasajeros que llegaron al puerto capitalino en el período fueron 1,7% más (278.507 personas en total) y los autos que desembarcaron 3% más que el año pasado (33.532 autos). Por otra parte, la llegada de cruceros a Montevideo disminuyó 9,9% en el año (llegaron 100 frente a 110 el año pasado), al tiempo que atracaron 3,8% buques menos que en 2017 (2.818 contra 2.930).
No los consultan ni se analizan en directorio temas que tendrán .impactos..
El Banco de Previsión Social (BPS) es un organismo con representación múltiple en su directorio, ya que aunque no está la oposición como en otros entes, hay directores sociales en nombre de los trabajadores, jubilados y empresarios. Así funciona desde hace 26 años, pero ahora la directora por los empresarios, Elvira Domínguez, denunció que "ese diálogo social se ha violentado" ya que salen resoluciones del BPS sin haber sido analizadas en el directorio.
Así lo manifestó Domínguez al comparecer en el Parlamento para dar su visión sobre un proyecto que envió el BPS, que dijo no pasó por el cuerpo colegiado. Aprovechó para sumar otros dos casos recientes de iniciativas que "tienen impacto en el BPS" con las que "tal vez algunos directores hayan tomado contacto, pero no así la representación empresarial".
"En el directorio del BPS, que es un órgano plural, se potencia y permanentemente se habla de las ventajas del diálogo social. Pero, lamentablemente, en estos últimos años, ese diálogo social se ha violentado", se lamentó el martes en la Comisión de Seguridad Social de Diputados.
Domínguez mencionó un acuerdo entre el Ministerio de Trabajo, las gremiales de la construcción y el sindicato (Sunca), que contó con la firma por el BPS del vicepresidente Gabriel Lagomarsino y el director oficialista Álvaro Nodale.
Detalló que se acordó "un aumento de 0,4% en el aporte patronal al aporte unificado de la construcción, para evitar corregir la fórmula de cálculo de la licencia y del aguinaldo de la construcción, que hace dos años detectamos que se estaba liquidando mal".
Para la directora del BPS es "un tema muy importante, que tiene impacto en el empresariado", por lo que se quejó de que "articularon" el convenio "directamente con las cámaras empresariales y el Sunca y no con los representantes de los trabajadores y empresarios, que somos quienes debemos defender los intereses del BPS y, sobre todo, sus números".
El otro caso que planteó refiere al fondo de insolvencia patronal, una iniciativa del Poder Ejecutivo respaldada por el Pit-Cnt para asegurar que los trabajadores cobren las deudas cuando quiebran empresas, que se financia con un 0,025% del aporte empresarial que sería descontado de lo que hoy va al Fondo de Reconversión Laboral. El proyecto fue aprobado por Diputados y se tratará la próxima semana en el Senado.
Domínguez advirtió que esto obligaría al BPS (que administrará el fondo) a invertir "muchos recursos" y por ende cuestionó que el tema no se haya analizado en el directorio.
El proyecto de ley por el que acudió la delegación empresarial en el BPS al Parlamento modifica "aspectos tributarios" y "procedimientos administrativos" a la hora de reliquidar aportes a la seguridad social no vertidos. En ambos casos se trata de criterios discutidos por la doctrina y que la comitiva entiende vulneran decisiones de la Justicia en sentido contrario.
Por un lado establece la nominalización, que el abogado Miguel Pezzutti explicó que es aplicar "una especie de presunción de verdad absoluta (de que) cuando alguien recibe una paga, esa suma está libre de impuestos", es decir que "todo aquel (empleador) que paga sin retener asume para sí el costo de los aportes". Entonces, ante un pago de por ejemplo $ 100 sin los descuentos por aportes que se supone serían $ 20, se toma para calcular lo adeudado un monto de $ 120.
"Hay mecanismos para castigar y perseguir a los incumplidores, pero este proyecto agrega otro: aumentar el monto del tributo 20%. En los hechos, esto se transforma en una sanción adicional", sostuvo Pezzutti.
La otra modificación fue detallada por otro abogado, Pablo Barreiro Villabona. Se establece el criterio de lo devengado como el hecho generador de las contribuciones especiales a la seguridad social (la obligación nace con el derecho a percibir un pago) en detrimento del criterio de lo percibido (que dice que la obligación se genera al efectivizar el pago).
El asesor del orden empresarial, Javier Verdino, dijo que esta disposición busca "obstaculizar los acuerdos a los que puede llegar la empresa y sus trabajadores en momentos de dificultad" económica, como el caso de la compañía de transporte Turil que arregló pagar dos medios aguinaldos en diciembre (sin abonar uno en junio). Con el cambio, el BPS "le va a exigir que antes (en junio) pague el aporte" correspondiente al medio aguinaldo no abonado.
"A veces, antes de mandar gente al seguro de paro o de despedirla, se quiere llegar a un acuerdo a efectos de poder seguir manteniendo la fuente de trabajo. Esto va a significar que yo puedo acordar con el sindicato pagarle en otro momento; eso sí, tengo que sacar de donde no tengo para pagarle al Estado", concluyó Verdino.
Desde mayo al 12 de octubre, fueron 32.266 las personas del grupo de trabajadores "cincuentones" que se asesoraron en el Banco de Previsión Social (BPS) para saber si les convenía utilizar el beneficio establecido en la Ley 19.590 que se aprobó a fines de 2017, que permite bajo ciertas condiciones a los perjudicados en su retribución por el sistema previsional mixto desafiliarse de la AFAP y jubilarse por el régimen anterior (solo por BPS).
Según informó la representación de los trabajadores en el organismo, hubo 12.955 personas que optaron por cambiarse de régimen previsional, siendo un 81% del total trabajadores activos  y el restante 11% jubilados.
A su vez, el 65% de quienes dejaron la AFAP tomaron la decisión al momento de recibir el asesoramiento, haciéndolo los demás en el plazo de 90 días posteriores que brinda la ley. Del total de asesorados por el BPS, hay 9.249 personas que están en dicho plazo y aún pueden elegir jubilarse por el sistema anterior.
Hay casos de trabajadores que les conviene pasar su ahorro previsional al BPS pero deben pagar por aportes no vertidos previo al 1996 en que se reformó el sistema. Por esta causa se suscribieron 6.439 convenios de pago por $ 577 millones, de los cuales ya se han recaudado $ 95 millones.
Mientras que el fideicomiso que se formó por ley para la administración del dinero del grupo de "cincuentones" que hagan uso del beneficio, ya cuenta con fondos volcados de las AFAP y el BPS por   $ 18.560 millones.
Recientemente también se aprobó una ley que estableció facilidades de pago para las empresas que deben aportes, y ya permitió 3.858 convenios de regularización de deudas por un total de $ 1.946 millones, habiéndose recaudado hasta ahora $ 821 millones. La representación de los trabajadores en el BPS destacó que a través de esos convenios se logró regularizar a 50.665 personas entre dependientes y no dependientes.
Para la zafra de granos no hubo respuesta de los productores a las gremiales de transporte de carga y estos decidieron fijar un precio mínimo a cobrar a partir de noviembre.
A pocos días del inicio de la zafra de granos .y al no existir respuesta por parte de los productores de los diversos rubros respecto a la propuesta de precios para el traslado de las cosechas., integrantes de la Unión de Fleteros de Salto y de la Intergremial de Transporte Profesional de Carga (ITPC), anunciaron los precios mínimos establecidos a aplicar a partir de noviembre.
El vocero de la gremial, Julio Zednicek, dijo en la reunión mantenida en el Centro Comercial e Industrial que las tarifas modificadas son las mínimas que podían hacer los propietarios de camiones y asimismo se encuentran por debajo del 8,3% de inflación acumulada en 12 meses a agosto.
Los empresarios fueron enfáticos en transmitir, tanto al sector productivo como a los asociaciones que los nuclean, que no están dispuestos a comenzar a trabajar sin precios establecidos de antemano y siguen aguardando por una respuesta.
"A nivel de la comisión de granos nos hemos reunido hace dos meses aproximadamente en Montevideo y se les presentó las tarifas, la miraron, vieron que están por debajo de algunas tarifas que se han presentado y esperamos por una respuesta por si había que corregir algo", indicó Zednicek.
Pero, "hasta el momento no tuvimos ninguna respuesta, por eso salimos a la prensa a decir, esta es la referencia de costo que tenemos, menos de eso no se puede cobrar y quien cobre menos de eso entendemos que a la larga se va a terminar fundiendo", acotó el empresario del rubro del transporte.
Zednicek afirmó que existen grandes empresas productoras que saben que la oferta de transportes es mayor a la demanda, "entonces nos imponen un precio y es lo que nosotros no queremos. Los costos de nuestro trabajo lo sabemos nosotros, no vamos a preguntarle a ningún productor cuánto le cuesta producir y fijamos un precio que entendimos debemos cobrar porque si no a la larga terminamos todos fundidos", reiteró el transportista.
Asimismo insistió en que hay transportistas que aceptan que "lamentablemente" tienen que cargar porque los obliga la necesidad o porque tienen una cuota en el banco o peor, "no tienen para comer y tienen que mantener una familia", afirmó.
El también directivo Martín Lemos, precisó que en estos días comenzarán a reunirse a lo largo de todo el país con integrantes de las diversas gremiales de transportistas para adoptar posturas si no existe un acuerdo en el precio de cargas en esta zafra de invierno.
Lemos fue enfático en cuanto a que no se aceptará ir a trabajar sin precios acordados como hasta ahora se ha venido haciendo.
"No podemos trabajar en el aire, por lo menos con un precio de referencia y eso quedará a criterio de cada uno", acotó.
Para los primeros 30 kilómetros, los transportistas establecieron un mínimo de              US$ 10,44 por tonelada. La tarifa ajusta casi US$ 1 por cada 10 kilómetros adicionales.
Fueron tierras donadas en 1814 al Brig. Gral. Xavier de Viana.
Siempre nos llamó la atención  esos 78 solares históricos que bordean la bahía de Montevideo desde el Arroyo Seco  hasta el Dique Nacional o antiguo Dique de Dibils y Puigh.
Fueron tierras que pertenecieron al Brigadier General  Francisco Xavier de Viana a quien se las donó el Director de las Provincias Unidas del Río de la Plata  en 1814  en recompensa a sus servicios prestados a la causa de la Indepencia  Nacional y Americana.
Lo dicho más arriba: por más méritos heróicos merecidos  nunca entendimos que los donantes   fueran tan extrañamente puntuales al seleccionar como gratificación esa faja de tierras y el receptor supongo las aceptara de buen grado no se para qué en 1814, excepto establecer una cadena de puertos cuya decisión en todo caso habría dependido de la Monarquía. No somos historiadores, sino lectores curiosos y probablemente los expertos tengan una explicación, pero ciertamente sus herederos recibieron los beneficios porque por los años 1834 esas tierras ya estaban siendo parceladas y vendidas en solares de diferente área a pedido de los  compradores.
Es que por esos años,  desaparecido el dominio español, vinieron  los cambios  y tras ellos las máquinas lo que dio lugar al desarrollo de los negocios y el crecimiento del comercio local que  reclamó embarcaderos y puertos mayores y Montevideo respondió positivamente. El carbón era la principal fuente de energía, así que con las máquinas vino el carbón y en consecuencia proliferaron los importadores de de este mineral mágico. Así que esas tierras cobraron  muchísimo valor y los compradores de solares fueron numerosos, tanto del país como del exterior y estamos hablando de Inglaterra de donde llegaron gran parte de los inversores.
De aquel 1814 habían pasado 20 o 30 años y los cambios fueron muchísimos que valorizaron los bienes y la tierra  que comenzó a pasar del tasajo a la carne congelada. Fueron compradores de estas tierras, importantes personalidades sociales de la época, empresarios  y casas comerciales y extranjeras que vieron la oportunidad de invertir  en el flamante país independiente. Sin duda, eran tierras privilegiadas que estaban en contacto con las aguas de la bahía e ideales para la instalación de muelles, obviamente en negocios vinculados con la carga y descarga de productos  y operaciones con buques. Datos interesantes que los  obtuvimos del libro de Lerena nos dicen que actuaron como escribanos  en los actos de escritura Francisco  D. Araucho,   Tomás de Tezanos,  importantes personajes públicos como Francisco A. Vidal y Joaquín Suárez, vean ustedes, designados por el gobierno para actuar como tasadores en el valor de los terrenos ubicados en el Cerro.  Hubo  terrenos propiedad de Emilio Reus  comprados a Juan B. Capurro, que cuando quebraron sus empresas y negocios varios de estos terrenos fueron adjudicados al Banco Hipotecario del Uruguay por pago de deudas y al Banco de la República. Los Pérez Montero fueron propietarios de algunos solares, los Lussich, Juan V. Calcagno, muchos ingleses residentes en su país o sus viudas,  los Real de Azúa, los Salvañach, Agustín Guarch, Herrán, suponemos que es el arquitecto, Casaravilla, Durán y Vidal, Senen Rodríguez, Hoffman (del Liebigs y del Ferrocarril) los Cibils, los Aguirre, el Saladero de Antonio Serratosa, etc.
Para comenzar, digamos que el primero de los terrenos fue vendido a la compañia alemana tranviaria de Montevideo para instalar su usina (La Transatlántica) en un solar que da sobre la bahía a la altura de la calle San Fructuoso con su correspondiente muelle para atracar las chatas con el carbón  y el otro, en el extremo de la bahía, 43 hectáreas fue concedido a unos inversionistas para construir lo que hoy conocemos como el Dique Nacional. No sabemos si aún siguen siendo aquellas 43 hectáreas.
Hemos leído los protocolos de algunas escrituras de siglo pasado y por cierto su  construcción jurídica es  muy llamativa. Por ejemplo, una de ellas dice: ".Y declaramos en nombre de Su Majestad  que su real derecho y posesión a dichas tierras recaido legítimamente por la expulsión de dichos regulares en su soberano dominio lo traspasamos y  permutamos a dicho Don Marcos Pérez, sus herederos y sucesores y desapoderamos, desistimos y apartamos del derecho de Su Majestad a dichas tierras, toda acción, propiedad, señorío, posesión, título, voz de recurso, y otro cualesquiera derecho que pertenezca o pueda pertenecer a Su Majestad, cediéndolo, renunciándolo y traspasandolo todo en el expresado comprador Marcos Pérez y en quien sucediese en su derecho para que como cosa propia suya la posea, goce, cambie, enajene a su voluntad, como dueño absoluto sin dependencia alguna y en nombre de Su Majestad (que Dios guarde) para que por su autoridad, o judicialmente entre en dichas tierras, tome y aprehenda la posesion  y tenencia de ellas."
La  primera de las tierrras de la Bahía de Montevideo enajenadas a Xavier de Viana  comienza en la Usina de la Transatlántica: La sociedad The Uruguay Estates Company Limited vende en junio de 1893 un solar de 9.314 metros a la Sociedad Tranvía al Paso del Molino y Cerro representada por Don Francisco A. Lanza y Don Werner Quincke  por 17 mil libras esterlinas oro (no circulaba la libra papel), propiedad conocida por los antiguos Corrales del Abasto situada en la Playa de la Aguada a inmediaciones del Arroyo Seco. Esas tierras venían de Mallman y Cia y antes de Luis Lerena Lenguas, y antes de Gervasio Pérez, Valdemar Hansen, etc.
El solar próximo pertenece al Ferrocarril Central del Uruguay  en Bella Vista sobre la Rambla Sud América para precisar entre las calles Porvenir y Progreso con vista al mar,  unos 15 mil metros cuadrados de tierras donde construyeron dos largos muelles de madera para recibir las chatas con carbón para su usina; tierras que habían pertenecido a Prudencio Ellauri y  José E. Ellauri, y antes al Saladero Maza y que venían de Gaspar Latorre quien lo había adquirido del Superior Gobierno en 1841 y antes de Xavier de Viana en 1814.
Otra importante empresa carbonera que por aquellos años actuaba en aquel flamante Uruguay y en casi todo el mundo era Cory Brothers con dos solares sobre la calle Egipto entre Francia e Inglaterra con Norteamérica en el centro. Dos predios de un total de 10 mil metros cuadrados. Estos solares fueron comprados  en 1907 a la viuda de Don Carlos Harrat  o sea Joaquina Tonkinson de Harrat, domiciliada en el Condado de Surrey en Inglaterra, terreno que venía de la empresa Stanley Black y Cia. en 1843, que a su vez habia sido adquirida de la casa F.L. Huphreys, que venía de James Phillips de Liverpool y el principio se origina en Xavier de Viana. Vean ustedes, tierras que habían sido adquiridas por empresarios ingleses.
Seguiremos con esta nota el próximo lunes.
El organismo quiere extender un convenio de cooperación con el Banco Interamericano de Desarrollo para lograr un mejor control en las empresas públicas.
La Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) se encuentra en "tratativas" con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para extender un convenio de cooperación técnica enfocado en la elaboración de los compromisos de gestión de las empresas públicas. Pretende que se comiencen a fijar objetivos de largo plazo, que podrían ser "genéricos" entre las distintas compañías del Estado.
"Hasta ahora, el enfoque que estamos teniendo (con los compromisos de gestión) es más de corto que de largo plazo", dijo en el Parlamento la directora del Departamento de Empresas Públicas de OPP, Graciela Pérez Montero.
Hace unos días al acudir a la Comisión de Patrimonio de Diputados, explicó que se optó por esto "dado la preocupación por el cumplimiento de determinados aspectos en cuanto a la mejora de la situación económico financiera de las empresas públicas". Lo que llevó a que se fijaran compromisos de gestión que "en general son anuales; o sea, establecen metas y cumplimientos" para el año.
"Si bien recogen básicamente la estructura de los cuadros de mandos integrales en términos financieros, de gestión y de procesos, no son genéricos (entre las distintas compañías estatales). En algunos casos hay indicadores financieros que podrían ser genéricos, que no necesariamente lo son por ese enfoque de corto plazo", agregó la directora de OPP. Al asumir el actual gobierno en 2015 y tras los inconvenientes financieros principalmente de Ancap y sus firmas subsidiarias, la OPP puso el foco en mejorar los controles. "El concepto de compromiso de gestión estuvo un poco más relacionado con las empresas del artículo 221 (subsidiarias) y, en particular, con algunas en las que se evidenciaba que tenían problemas y, por lo tanto, queríamos que la empresa controladora .Ancap o alguna otra. también se comprometiera institucionalmente frente al Poder Ejecutivo con el cumplimiento de determinados compromisos", dijo Pérez Montero.
El nuevo convenio de cooperación con el BID se enfocará en "analizar lo que ellos llaman KPI .Key Performance Indicators. para ver qué indicadores de carácter general podríamos introducir para las empresas públicas que fueran homogéneas", detalló.  Las compañías del Estado "tienen clientes y actividades específicas que pueden permitir proyecciones de mediano y largo plazo", subrayó.
El asesor de inversores Nicolás Juan dijo que los tratados comerciales y la recuperación de las economías vecinas son clave para captar más inversiones.
La firma de acuerdos comerciales y la recuperación de las economías vecinas son aspectos clave para que Uruguay vuelva a captar grandes inversiones del extranjero y que tome más impulso el régimen de zonas francas, dijo el contador Nicolás Juan, socio a cargo del Departamento de Sociedades y del Departamento Tributario del estudio Guyer &amp; Regules.
Juan fue presidente del Instituto Uruguayo de Estudios Tributarios y encabeza la comisión organizadora de las XXX Jornadas Latinoamericanas de Derecho Tributario que serán en noviembre en Montevideo (ver aparte). A continuación, un resumen de la entrevista.
El precio del barril de petróleo Brent para entrega en diciembre terminó ayer en el mercado de futuros de Londres en US$ 80,46, un 0,26% más que al finalizar la sesión anterior.
El precio del Brent registró un ligero avance después de que la Agencia Internacional de la Energía (AIE) haya indicado en un informe que el mercado está "adecuadamente aprovisionado" por el momento.
La semana pasada, el crudo europeo escaló a niveles no vistos en cuatro años ante el temor a una caída de la oferta cuando entren en vigor las sanciones estadounidenses sobre Irán, si bien el precio se ha moderado en los últimos días.
Los precios del petróleo subieron ayer por señales de un aumento de la demanda en China, el segundo consumidor mundial, pero sumaron el segundo retroceso semanal por el incremento de inventarios en Estados Unidos y preocupaciones originadas en las guerras comerciales.
El crudo referencial Brent  (que utiliza Ancap en su paramétrica) subió 49 centavos para cerrar en US$ 79,78 por barril, mientras que el crudo liviano de Estados Unidos ganó 47 centavos, a US$ 69,12 por barril.
En la semana, el Brent perdió un 0,9%, mientras que el referencial estadounidense cayó un 3,1%. Ambos contratos han caído alrededor de unos US$ 7 por barril desde los máximos en cuatro años tocados a comienzos de octubre.
"Parece que el mercado petrolero se movió mucho y muy rápido", comentó Carsten Menke, analista del banco suizo Julius Baer.
La Asociación Española inauguró el centro de Tecnología Oftalmológica de Avanzada, con tecnología de última generación.





Se llama PAC Token y estará disponible el año que viene.
La leyenda filipina del boxeo, Manny Pacquiao, tendrá su propia criptomoneda, bautizada PAC Token, a partir del primer trimestre del año que viene, anunció este viernes la empresa que la lanzará, Global Crypto Offer Exchange (GCOX).
PAC Token es el resultado de las conversaciones entre GCOX y Pacquaio desde diciembre de 2017, confirmó a los medios Evan Ngow, jefe de comunicación de esa firma con sede en Singapur, en la feria de nuevas tecnologías Blockchain, que tiene lugar esta semana en Manila.
El icono del boxeo invirtió a "una cantidad significativa" en GCOX, una asociación que arrancó formalmente en marzo, adelantó Ngow, aunque todavía no se ha acordado el volumen y el valor de esa criptomoneda, también conocida como "token".
"Nosotros cuantificamos la popularidad de cada celebridad, a partir de sus propios tokens", explicó.
La PAC Token servirá para que los fanáticos de Pacquiao puedan comprar en la plataforma GCOX merchandasing exclusivo de su ídolo, como sus guantes de boxeo usados o su chaqueta, además de poder usarse para interactuar con el campeón mundial o participar con él en eventos.
Además de Pacquiao, GCOX planea lanzar tokens de otras celebridades como el futbolista inglés Michael Owen o el cantante estadounidense Jason Derulo.
En Filipinas no existe todavía un marco que regule las criptomonedas o las ofertas de monedas iniciales (ICO), aunque la Comisión de Bolsas y Valores (SEC) de Filipinas lanzará antes de fin de año las reglas del cambio de moneda virtual para someterlo a consulta pública.
"La consulta pública sobre el borrador de las reglas de la oferta inicial de divisas terminó este 30 de septiembre de 2018, pero la SEC seguirá aceptando comentarios al respecto después de esa fecha y hasta que se emita el documento final", indicó ayer el portavoz de la SEC al portal filipino, GMA News Online.
,  quien anunció el lanzamiento de su propia criptomoneda JR10 token y se convirtió en la primera persona en el mundo en realizar la negociación y la circulación de activos digital personales.
El Token JR10 se lanzó a través de la plataforma SelfSell y se agotaron en menos de 12 segundos. La emisión de la criptomoneda de Rodríguez permitió al jugador realizar finalmente la digitalización de su valor y marca personal. El inicio oficial de la negociación del Token JR10 en SelfDax convirtió a Rodríguez no solo en un pionero en el campo de la cadena de bloques, sino también en la primera persona en lograr la circulación de activos digitales personales.
Aumentará de 736 euros a 900 euros (US$1.039), un aumento de más de 22%, según el acuerdo presupuestario del 2019
Además, se rebajará a 52 años la edad mínima para acceder al subsidio por desempleo de los de edad avanzada, con una base de cotización que aumenta al 125%. Ello implica un gasto de 323 millones de euros al Gobierno.
Eso dijo la ministra de Industria, Energía y Minería, Carolina Cosse y señaló que se trabaja para evitarlo. Pero, ¿qué dicen los números de petróleo, dólar y los que tiene Ancap en su paramétrica?
"Ojalá que no (suban los combustibles), estamos trabajando para que no", respondió ayer la ministra de Industria, Energía y Minería, Carolina Cosse, en rueda de prensa sobre un posible ajuste del precio de los combustibles.
Que los combustibles suban y cuánto en caso de concretarse el ajuste "depende de muchas cosas, pero estamos muy presionados por la realidad", aseguró Cosse. "Aumenta el tipo de cambio y el precio del barril excedió de alguna manera el promedio estimado para este año"", agregó.
Y ya tuvo su primera crítica. "Más allá de la justificativa que quiera presentar el Poder Ejecutivo, rechazamos cualquier aumento del combustible", señaló el presidente de la Asociación de Cultivadores de Arroz, Alfredo Lago.
El sector arrocero es uno de los más presionados por los costos y ya se prevé una menor siembra.
La paramétrica de Ancap marca un precio del barril de petróleo de US$ 77 y un dólar a $ 30,50. Eso arroja un barril de referencia en pesos de $ 2.287,50.
Entre julio y lo que va de octubre, el precio promedio del petróleo Brent está exactamente en la referencia de Ancap: US$ 77,18. En tanto, el valor del dólar está por encima: $ 31,985
Esos valores dan un barril de petróleo en pesos a $ 2.468,60, esto es 7,9% por encima de la referencia.
El problema es que la tendencia de petróleo y dólar es al aumento. El promedio de julio fue de un barril a US$ 74,98 y un dólar $ 31,146 (en pesos da $ 2.335,30 apenas por encima de la referencia). El valor promedio de agosto del petróleo fue de US$ 73,85 y el del dólar $ 31,348 (en pesos da $ 2.315, también apenas arriba de la referencia).
A su vez en septiembre el promedio del barril Brent fue US$ 79,26 y el del dólar $ 32,826  (en pesos da $ 2.601,80, un 13,7% más que la referencia).
Por su parte, en lo que va de octubre el barril de petróleo promedia US$ 82,10 y el dólar $ 32,901 (en pesos es $ 2.701,20, esto es 18,1% más que la referencia).
Con esos números y esa tendencia aparece como difícil que Ancap pueda evitar un aumento de los combustibles.
Eso tendría consecuencias en la inflación que está en 8,26% en los 12 meses a septiembre y podrá tenerlo en la competitividad en la medida que no se establezca que se mantenga el precio del gasoil y ajusten más las naftas. Sin aumento, las cuentas de Ancap se volverán a resentir.
El menor crecimiento esperado para las economías de América Latina este año llevó a elevar la previsión de desempleo, que debería mantenerse cerca del 9,3%, según un reporte de la Cepal y la OIT divulgado ayer.
"En este nuevo escenario menos optimista se prevé que, en el promedio de 2018, la tasa de desocupación urbana presente pocos cambios respecto a 2017, ubicándose en torno al 9,3%", dijo el informe conjunto de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Luego que la región alcanzara durante el año pasado su mayor tasa en 12 años (9,3%), en mayo se había proyectado un desempleo de 9% para 2018, su primer descenso en cuatro años de la mano de una modesta recuperación económica.
Sin embargo, la expansión de la economía regional fue menos dinámica que lo esperado .la estimación de crecimiento regional para 2018 se redujo de 2,2% a 1,3%. y aunque en el primer semestre del año se registró por primera vez una reducción del desempleo .de 0,1 punto porcentual después de siete semestres de aumento interanual. esta caída no se repetiría durante la segunda mitad del año, prevé el informe.
El documento conjunto de la Cepal y la OIT señala que "en Uruguay se registra una desaceleración, que se tradujo en una caída del número de cotizaciones .al igual que lo sucedido en 2015 y 2016., de manera que la reactivación de 2017 fue transitoria".
Ambos organismos agregan que en Uruguay, Costa Rica y Perú se da "la combinación menos favorable: bajó la tasa de ocupación y subió la tasa de subempleo, de manera que no solo se perdieron empleos, además en otros que se mantuvieron se redujo el número de horas de trabajo".
Sobre este último punto, aclaran que "bajo ciertas condiciones se puede contener un aumento de la desocupación gracias a la reducción de las horas de trabajo", lo que efectivamente ocurrió en Perú y Uruguay donde "la tasa de desocupación no aumentó significativamente".
En la primera mitad del año, el desempleo en Brasil alcanzó el 14,7%, mientras que en Argentina llegó al 9,4%. En Uruguay fue de 8,7%, en Colombia de 10,7%, en Ecuador de 5%, en México de 3,5%, al tiempo que en Perú fue de 7,1% y en Paraguay de 7,4%.
A su vez, Cepal y OIT proyectan "que la transición hacia la sostenibilidad energética genere más de un millón de empleos en América Latina y el Caribe hacia 2030". De igual manera, la transición a una economía circular, "en la que se mejora la eficiencia y la vida útil de los materiales al promover la durabilidad y la capacidad de reparación, remanufactura, reutilización y reciclaje", generaría 4,8 millones de puestos de trabajo.
"La creación de empleo en sectores de reprocesamiento de acero, aluminio, madera y otros metales compensará con creces las pérdidas asociadas a la extracción de minerales y otras materias", explicó el reporte.
La empresa láctea tuvo utilidades por US$ 58,8 millones, un 16% menos que en el ejercicio previo. La polémica con el sindicato fue trasladada por los productores lecheros al presidente de la República, Tabaré Vázquez en una reunión que mantuvieron.
Conaprole, que está en medio de una polémica con su sindicato, dio a conocer su balance en el ejercicio cerrado a julio de 2018. El resultado integral arrojó ganancias por US$ 58.820.901, un 16,5% menos que en el ejercicio previo (cerrado a julio de 2017).
Una de las formas habituales de analizar la ganancia es en relación al patrimonio de la empresa. Ese ratio fue de 16,1% en el ejercicio cerrado a julio de 2018, cuando en el ejercicio previo había sido de 19,4%.
Otras empresas que publican balances han tenido una rentabilidad sobre patrimonio menor como Aluminios del Uruguay (4,6%), Corporación Vial (13,7%), Zonamerica (5,1%), UTE (10,7%).
Por otro lado, el endeudamiento de la empresa ascendía a US$ 226.736.627 a fin de julio, esto es 11,1% más que en el ejercicio previo.
A su vez, Conaprole mantiene un saldo por cobrar por exportaciones a Venezuela de  US$ 31.258.668. Ese saldo es con entidades estatales (Corporación de Abastecimientos y Servicios Agrícolas y Corporación Venezolana de Comercio Exterior).
En el balance, se indicó que "la República Bolivariana de Venezuela presenta atrasos mayores al año en el cumplimiento de sus obligaciones de pago desde el ejercicio finalizado al 31 de julio de 2016; las últimas operaciones de venta fueron realizadas en enero de 2016".
El martes, el presidente Tabaré Vázquez recibió a las gremiales de productores de leche y allí les dijo que le preocupa mucho la actitud del sindicato de Conaprole.
En las gremiales causó buena impresión que el presidente se mostrara preocupado por las actitudes del sindicato de Conaprole y que incluso planteara que podría ser necesaria la adecuación del marco legal para lidiar con la conflictividad. Los frecuentes paros generan "de-sánimo, bronca e impotencia" en los productores pero, en principio, las gremiales no quieren que Conaprole se venda como han llegado a plantear algunos productores, había dicho a El País el presidente de la Intergremial de Productores de Leche, Fernando Valverde.
El presidente de la Asociación Nacional de Productores de Leche, Wilson Cabrera, había señaló semanas atrás a El País que "Conaprole hace las cosas que tiene que hacer cualquier empresa, pero sin ningún escrúpulo siguen parando".
El dirigente del sindicato de Conaprole, Heber Figuerola, había dicho a El País que "el centro de la cuestión es el mal relacionamiento" con la empresa, que incumple acuerdos.
Se transaron hoy en el mercado un total de US$ 24,1 millones y esta cifra asciende a US$ 71,1 millones si consideramos la totalidad de la semana.


.
acumula un retroceso de 1,33% en lo que va del mes y un aumento de 13,93% en lo que va del año.

La Asociación Uruguaya de Derecho Marítimo, (AUDM)  invita a las próximas Jornadas de Convenciones Internacionales de Derecho Marítimo, que  se llevarán a cabo los días 25 y 26 de octubre en la Sala de Conferencias del Centro de Navegación (Cenave)  en  Circunvalación Durango Nº 1445.

Montevideo, puerto complementario, debe prepararse para competir en precios y ser eficiente.
Para que quede claro: apostamos a la implementación de Puntas de Sayago como Puerto Multipropósito, lo necesitamos. Ahora desarrollemos nuestra nota de hoy.  Creemos que siempre decimos lo mismo cuando nos referimos a nuestro puerto y debe ser porque siempre se hace rutinariamente lo mismo, correr detrás de los problemas y mientras no se generen cambios reales no habrá respuestas diferentes. Y no las habrá mientras no se acepte que los auténticos  agentes de cambio, los verdaderos  bulldozers que derriban muros  negativos o trabas radicales egoístas  serán  siempre individuos emprendedores reconocidos en el mundo como los entrepreneurs quienes  desafiándose a sí mismos buscarán siempre con esperanza  nuevos  horizontes,  simplemente convencidos de su proyecto.
El  Uruguay entero no tiene que ser un proveedor de bienes y servicios solo para Uruguay sino  que, estando su puerto  en el borde del país, debe tenerse siempre la visión de un puerto hacia afuera, hacia la región tal como lo hizo Chile. Con inteligencia, eficiencia, y know how debe  acortar distancias y penetrar los mercados con sus productos. Y cuando decimos acortar distancias no hablamos en términos geográficos sino en objetivos económicos estratégicos, llegar antes que los competidores y con mejores precios. Esos deben ser los pilares logísticos del puerto de Montevideo. Pero hay que estar preparados aunque dudamos que el Estado, que apenas puede proveernos de medicina, sea capaz de hacerlo o quiera hacerlo como el proyecto de Lopez Mena.
Aquí, en este espléndido paraje, donde estuvo el Frigorífico Nacional desde 1927 hasta 1956 y en 1903 la Frigorífica Uruguaya, hay un potencial puerto para manejar todo tipo de carga general, madera, tránsitos, trasbordos, cargas de la Hidrovía y los  contenedores . Es un puerto que está  fuera de la zona metropolitana y por lo tanto no va a competir con la ciudad. Mejor aún, va a optimizar la relación con la ciudad y por lo pronto desaparecerá la larga fila de camiones por kilómetros que frecuentemente suele  darse sobre nuestra rambla para entrar al puerto. En el primer proyecto  se incluía un muelle de 600 metros de oeste a este a 14 metros de profundidad  y un muelle de 250 metros perpendicular a este para barcazas y naves Ro-Ro con 8 metros de profundidad. Otra fortaleza bien importante es que son 100 hectáreas disponibles, conectadas a la ruta 1 que por escasos kilómetros lleva a la ruta 5 y por la perimetral a las rutas 8 y 9,  y además a 15 kilómetros el nudo ferroviario de Peñarol.

El DT de la selección uruguaya sub 20, Fabián Coito, dice que cada vez es más requerido para dar charlas a empresarios respecto al manejo del liderazgo y el talento joven. De eso habló con El País.
 y dialogó con El País sobre el rol del líder en una organización, cómo motivar jóvenes y otros aspectos. A continuación, un resumen de la entrevista.

.Consideramos talentoso al futbolista que sus decisiones están por encima de la media gracias a su riqueza técnica, a sus condiciones físicas o sus cualidades psicológicas. Intento concentrar mi trabajo en dejar cosas para ellos más allá de armar buenos equipos y poder ganar partidos y torneos. Apunto a formar futbolistas que entiendan el juego y el concepto, que tomen decisiones en base a saber cuáles son las posibilidades y cuál es la mejor.

.Los jóvenes tienen características propias, y primero debo conocerlas. Identifican ciertos referentes y rescatan muchas cosas de esas personas, por lo que es importante ver cuáles son. Tiene bastantes diferencias (el trabajo) respecto a un grupo de adultos por su madurez, la experiencia, los proyectos, las expectativas, en definitiva su vida que es distinta. Y cada uno tiene sus particularidades: el joven está lleno de ilusiones, de sueños y hay que estar atento a eso. Si bien cada formador tiene su estilo, algunos bastante  autoritarios y otros muy cercanos, yo intento dejar hacer para estar cerca y ver cuando alguna situación ha sido diferente a lo esperado o lo que habíamos hablado para aparecer. Como le llamamos en pedagogía un descubrimiento guiado, que ellos vayan descubriendo cosas a partir de ciertos disparadores.
Tras lograr resultados exitosos al frente de los juveniles, a Fabián Coito empezaron a llegarle invitaciones de distintos ámbitos para "compartir la experiencia en algún torneo puntual o del trabajo en la Selección", recuerda. "Vi que se repetían (las invitaciones) y empecé a preocuparme un poco en saber cuál era la expectativa de la gente sobre mi rol y mi tarea. También a juntarme con personas que preparan a speakers, a hacer charlas y cursos cortos muy personalizados para intentar ver cuáles eran las fortalezas que podía transmitir y de qué manera hacerlo de la forma más agradable posible", cuenta acerca de este nuevo rol como conferencista. Su presentación en el Congreso Internacional de Gestión Humana llevará por nombre "Potenciar nuevos talentos desde el rol de educador".

.Todos tenemos referentes, en mayor o menor medida, y con mayor o menor incidencia, y el entrenador muchas veces se transforma en referente, a veces impuesto y a veces porque te cautiva o te entusiasma. Acerca de la motivación, en cualquier persona sea cual sea su edad, está muy relacionada a la necesidad y entonces hay que descubrir un poco qué es lo que ellos quieren y presentar propuestas interesantes porque el entrenador compite con muchas cosas. Con el entorno, con otras propuestas y proyectos (que tenga el jugador), y por la edad propia de los chiquilines con sus gustos, con las salidas y algún hábito incompatible con la actividad deportiva; lo mismo que le pasa a un empleador con las formas en que se maneja. Ahí el rol del docente es muy importante, ya que en base a su experiencia e intuición debe descubrir y tener la capacidad de estar cerca para intentar estimularlos (a los jóvenes) hacia el hábito y las figuras buenas.

.Claro, sobre todo cuando vos manifestás ciertas formas de comportamiento que son un poco diferentes a las que el adolescente imagina, quiere o desea, como el tema de la conducta y la disciplina. Es importante tener no sé si aliados, pero sí integrantes del grupo que se vayan identificando con ese estilo e irlos estimulando. Esto porque es muy característico del fútbol que aquellos que cumplen y tienen conducta o disciplina sean tomados como los bobos, sobre todo pasaba antes ya que creo hoy cambió ese aspecto. Hoy día es muy importante la profesionalización del futbolista, y la disciplina cobra un lugar relevante.

.Desde que la televisión apareció en el fútbol, el jugador cambió. Se globalizó todo y eso lleva a un enriquecimiento en la información sobre el fútbol, los futbolistas, y los entrenamientos. En definitiva, aquellos que han llegado e interpretan que su éxito se ha dado por el trabajo y el entrenamiento, lo van transfiriendo a los deportistas que se van formando, y los entrenadores somos los encargados de pasar las metodologías para englobar eso que va recibiendo el deportista de que hay que tener conducta, buena alimentación, darle su espacio al entrenamiento y al descanso. Antes había un poco de desconocimiento y nos dejábamos llevar por el boca a boca del boliche, del que se creía vivo o bandido, y pensábamos que esas eran las claves que llevaban al deportista al éxito.

.Es bastante difícil encontrar un equilibrio entre estar informado y estar invadiendo. Las redes sociales y los medios son cosas en donde se podría marcar la diferencia de edad, porque para mí las redes y la comunicación a través del teléfono no fue algo fundamental en mi adolescencia y sí lo es para ellos. Pero lejos de creer que lo mío fue mejor, debo saber que esto es hoy y hay que convivir con esa situación. Para ello no solo debe capacitarse sino estar acompañado de especialistas que le hablen (a los jóvenes) de las ventajas y los problemas que pueden traer las redes.

.Son todos los casos bastantes diferentes. El mejor de los casos es aquel chico que se va al exterior y toma con cierta madurez y bastante apoyo familiar esa posibilidad que le brinda el fútbol y lo aprovecha. Pero hay casos de todo tipo, como aquellos que de la posibilidad de irse al exterior lo que sacan como provecho es que agarraron un poco de dinero y empiezan a darle más importancia a eso y olvidan   lo que los hizo llegar hasta ahí. Creo es positivo (que se sumen al grupo) y me interesa mucho estimularlos y darles el espacio para que compartan esas experiencias diferentes con los que no las han tenido. A veces, no adelante del entrenador pero sí a nivel interno, se transmiten o comentan experiencias de dinero, de lujos o de autos, y ahí me parece que no se habla de lo que sería ideal transmitir a los compañeros.

.Creo debe haber una combinación. Porque el tema de los talentos es multifactorial, tanto en la identificación como en el desarrollo, no se trata de un aspecto único que permite decir lo tiene o no lo tiene, y ahí está la importancia del entrenador y su capacidad para aprovechar esa cualidad que lo ha hecho destacar para transformarlo en un jugador significativo para el grupo. Creo que siempre tienen cosas a mejorar y seguir desarrollando, para que ese talento o cualidad que los ha distinguido se vea fortalecida y pueda mantenerse a lo largo del tiempo. Destaco muchas cosas de ellos (Bentancur y Valverde), no solamente sus cualidades futbolísticas sino otras cosas que hacen.
El jueves y viernes tendrá lugar en el Hotel Sheraton la 22ª edición del Congreso Internacional de Gestión Humana "El futuro del trabajo", organizado por la Asociación de Profesionales Uruguayos en Gestión Humana. Habrá más de 20 mesas redondas con expertos, conferencistas internacionales .como los argentinos Alberto Levy (especialista en desarrollo y diseño organizacional) y Erica Reynoso (gerenta de Gestión del Talento del Banco Galicia). y Fabián Coito será uno de los speakers principales.
Consultado el DT sobre el contacto entre su trabajo y el liderazgo de un proyecto empresarial, dijo que "hay cosas trasladables" y explicó: "Las charlas que doy no apuntan a cuestiones tácticas o técnicas (del fútbol) sino a todo lo demás: gestionar expectativas o frustraciones de gente que muy rápidamente se hizo grandes ilusiones y a veces no se cumplen; el trabajar con jóvenes que tienen características propias como el cuestionar, o que las cosas deben ser rápido; y después ver lo que cada uno siente". Agregó que su estilo de manejo de grupo pasa por darle "mucho espacio a lo humano" y considerar al futbolista "una persona, que aparte juega bien al fútbol, pero nunca los trato únicamente como jugadores". Por todo esto, Coito entiende que "el entrenador debe conocer cada vez más de relaciones humanas, de las forma de vincularse, del manejo de las expectativas, y de saber que hacer deporte es una forma de expresarse". En definitiva, asumir un rol que va "mucho más allá de conocer los ejercicios que pueden transmitir una determinada idea de juego".
Un informe de la Conferencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo muestra que a nivel global, la inversión extranjera se redujo un 41%.
La Inversión Extranjera Directa (IED) mundial se redujo en un 41% en el primer semestre de 2018, a un estimado de US$ 470.000 millones frente a los                         US$ 794.000 millones del mismo período de 2017, según informó la Conferencia de Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (Unctad). En América Latina y el Caribe, los flujos de inversión cayeron 6% en comparación con el primer semestre del año anterior.
La caída a nivel mundial se debió principalmente a las "grandes repatriaciones de las ganancias acumuladas por parte de las empresas matrices estadounidenses en sus filiales en el extranjero tras las reformas fiscales", explicó el informe.
La caída se concentró especialmente en las economías desarrolladas, donde los influjos de IED retrocedieron un 69% hasta los US$ 135.000 millones.  Los flujos cayeron considerablemente en Europa (-93%), especialmente por las repatriaciones de ingresos estadounidenses.
Fueron afectados especialmente Irlanda y Suiza, que recibieron US$ 81.000 millones y US$ 77.000 mi-llones menos, respectivamente. Estados Unidos también registró una caída de la IED del 73% hasta los US$ 46.000 millones.
En tanto, los flujos de IED hacia los países en desarrollo cayeron solo un       4% para situarse en US$ 310.000 millones en enero-junio.
La participación de las economías en desarrollo en los flujos globales de IED llegó hasta el 66%, un récord histórico.
Entre las economías emergentes, los flujos cayeron 6% en América Latina y 4% en Asia, mientras que se quedaron estables en África.
En América del Sur, la mayor caída fue para Brasil (-22%), mientras que otros países de la región obtuvieron grandes incrementos: 158% para Chile; 43% para Perú y un 15% para Colombia. México registró una caída del 6% y Panamá un retroceso del 13%.
A pesar de la caída en Asia, la región se situó como la que más IED recibió en el mundo, con un 47% del total de inversiones directas extranjeras de la primera mitad del año.
China fue el país que más IED recibió, US$ 70.000 millones, seguida de Reino Unido con US$ 66.000 millones y Estados Unidos con US$ 46.500 millones.
La historia de Pluna parece no tener fin. Ahora, el Estado uruguayo fue advertido de un arbitraje internacional en su contra por el proceso que derivó en el cierre de la aerolínea. ¿Cómo termina vinculado un fondo estadounidense en la historia? ¿Cuál es el reclamo?
Para Rafael López las relaciones laborales .hacen que pierdas competitividad porque si una línea tiene que funcionar con 10 personas y el tema gremial o laboral te dice que tienes que funcionar con 14 pero hay otras plantas nuestras en el mundo que funcionan con 10, no hay forma que den los costos..
Cómo gestionar una empresa después de vivir un conflicto con el sindicato, qué aspectos hacen atractivo invertir en Uruguay, por qué se mira cada vez más a Paraguay, cómo compara el pequeño mercado uruguayo con otros en una empresa multinacional. Sobre esos y otros aspectos habló el gerente general de Bimbo Uruguay Rafael López,  en entrevista con El País, tras su participación en el XXII Congreso Internacional de Gestión Humana "El futuro del trabajo", organizado por Adpugh.

.Sí, seguimos apostando a la inversión, hicimos un polo logístico en la ruta 101, seguimos invirtiendo. Si analizamos la inversión que vamos a tener hacia 2019 es una inversión importante, creemos en el país. Podemos seguir creciendo aquí, obviamente como toda empresa lo busca hacer de la manera más rentable posible y para eso buscamos que nos acompañen los distintos actores: gobierno, el propio mercado, nuestros clientes, consumidores.

.Los altos costos básicamente, era un tema de costos. Como toda empresa, buscamos ser más competitivos y veíamos que esas eran las dos opciones para llegar ahí.

.Lo hicimos porque allá tenemos una planta y porque al final el costo por unidad fabricada era más conveniente allá que acá, entonces tomamos esa decisión. La tercerización de la distribución fue porque llegó un proveedor que nos aseguraba un buen nivel de servicio, a un precio más competitivo y también se tomó la decisión.

.Tuvimos unos días complicados, sin dudas, pero creo que salimos bien. Hoy tenemos un relacionamiento diferente con el sindicato. Siempre he definido la relación entre el sindicato y la empresa como dos vías que ni se separan ni se juntan.

.El sindicato tiene que tener una función y nosotros tenemos que tener otra. Nuestra función es gestionar la compañía y hacerla crecer, y su función es estar al cuidado de sus agremiados que también son nuestra gente. La relación es mucho mejor ahora, creo que después de cualquier crisis el relacionamiento mejora exponencialmente, salimos con aprendizajes de ambos lados.

.Sí, se paró la producción. Creo que mucho ayuda que el consumidor y nuestros propios clientes nos esperan. Lo que nos ayudó a recuperar rápidamente la porción en el mercado es que fuimos honestos, nuestros vendedores no iban con productos pero iban a dar la cara y decían que íbamos a regresar, y cuando lo hicimos ya nos estaban esperando.

.Vemos que hemos perdido competitividad por diferentes temas.

.Los altos costos de las materias primas, es una economía prácticamente dolarizada, compras en dólares y vendés en pesos. Tenemos una planta, la de Ricard, que es relativamente nueva, tiene dos años y se hizo con una visión exportadora. Pero hoy cuando queremos mandar los Ricarditos a Argentina se los tengo que vender en dólares, a Chile le vendo turrones en dólares, es complicado. Aún así nosotros estamos haciendo el esfuerzo, obviamente cuando vas a buscar distribuidores tercerizados a esos países, básicamente se vuelve un imposible, ¿y quién apuesta? La misma empresa, somos una empresa que apuesta a largo plazo, no vinimos por un tiempo a esta región, somos una empresa de largo plazo. Creemos que hoy los factores de tipo de cambio pueden beneficiarte y al rato no, la región es así.

.Factores coyunturales sí pero también hay un tema de que hoy las relaciones laborales consumen mucho de nuestro tiempo. Y también eso hace que pierdas competitividad, porque si una línea tiene que funcionar con 10 personas y el tema gremial o laboral te dice que tienes que funcionar con 14 pero hay otras plantas de nuestra compañía en el mundo que funcionan con 10, no hay manera de que te den los costos. Son de las cosas que suman. Otro ejemplo, los dos buenos veranos que tuvimos porque coyunturalmente al argentino le convenía más venirse para acá, es un tema que tienes que entender. Tal vez hay empresas que pueden decir que el gobierno esto, que el sindicato lo otro, nosotros no. Vemos hacia adentro, vemos cómo podemos resolverlo y si somos más o menos competitivos tenemos que ir en camino a eso.  Obviamente siempre buscando que la empresa sea sustentable en el largo plazo.

.Los desafíos son los altos costos y las relaciones laborales. Además, creo que otro gran desafío es que es un mercado donde cada vez hay más competidores, cada vez vienen más, pero a la vez tampoco crece el mercado, es como que cada vez se reparte entre más actores pero bueno, es la sana competencia. También tenemos muchas satisfacciones.

.Una de las grandes satisfacciones es poder tener una junta de gerencia prácticamente local y muy enfocada al tema de género. Tengo más mujeres que hombres en las juntas de gerencia, y eso es muy lindo porque tienes una compañía diversa y que incluye. Sentarte en esta sala con mujeres uruguayas, superpreparadas, con maestrías, y especialistas en cada uno de sus rubros, es la apuesta que hace la compañía, sin perder de vista la complejidad que a veces se tiene o el tiempo que a veces se dedica acá a las relaciones laborales.

.En agarrarle más cariño a la tecnología, al tema digital, a la inteligencia artificial, y a que todos los actores tanto del mercado como del gobierno te acompañen porque el mundo va para allá y nosotros no lo vamos a frenar. Si Brasil no lo va a frenar, ni México, ni Estados Unidos, ¿por qué nosotros sí? ¿Qué tenemos que hacer? Ver con más cariño esas tendencias mundiales porque sí o sí se van a hacer presentes. Como pensamos a largo plazo, lo digital y el tema transformacional, las nuevas generaciones es algo que tenemos que ir haciendo. Es una transformación gradual, hoy tenemos la oportunidad de convivir con cuatro o cinco generaciones en la oficina y tiene sus ventajas pero hay que estar preparado para ello.

.El éxito que puede tener un líder es la capacidad de adaptación que tenga a sus equipos de trabajo, él a sus equipos de trabajo. Él a las generaciones con las que está manejando. En una misma junta tenés a alguien que puede no dejar el celular y a alguien que presta atención completamente con un lápiz y un papel y le tienes que hablar a los dos para tenerlos motivados, para tenerlos enfocados, y que se cumplan los objetivos.
"Tomar las decisiones viendo a largo plazo" es clave para mantenerse en momentos difíciles indicó López. "Alguien podrá decir es muy fácil cuando eres una transnacional, pero cuando tomas una decisión pensando en el estado de resultados de este año o este mes, terminas afectando a largo plazo a la compañía", afirmó. "Tenemos que estar enfocados en la persona pero no perder de vista la productividad. ¿Qué tenemos que cuidar? Que los que hoy invierten en este país sientan que tienen esas condiciones", agregó.
El directorio del Fondo Monetario Internacional (FMI) revisará el acuerdo con Argentina en una reunión el 26 de octubre, informó el organismo.
La entidad de crédito convocó a la primera revisión del plan para Argentina, que en junio había acudido a la entidad para obtener US$ 50.000 millones a tres años, que después fue ampliado a US$ 57.000 millones.
Esta semana el FMI nombró como representante en Argentina al economista jamaicano Trevor Alleyne.
Alleyne asumirá su cargo a finales de noviembre y deberá reabrir la oficina de la institución en Argentina, cerrada desde 2012.
La actividad económica de Argentina habría retrocedido un 2,5% interanual en agosto, golpeada principalmente por la merma en el sector industrial, según el promedio de un sondeo de Reuters.
La economía del país sudamericano se encuentra afectada por una alta inflación, fuerte devaluación y elevadas tasas de interés, lo que produce una contracción sobre los distintos sectores productivos.
Las estimaciones entre cuatro analistas locales y seis extranjeros también reflejaron una caída en la mediana de un 2,6% para el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) correspondiente al octavo mes del año.
El Fondo Monetario Internacional afirmó que se incrementaron los riesgos en América Latina y que incluyen riesgos políticos, efectos secundarios y no económicos.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) advirtió que para América Latina y el Caribe "los riesgos regionales y domésticos también se han intensificado" en los últimos meses, "e incluyen riesgos políticos, efectos secundarios regionales y factores no económicos". A su vez, mencionó los efectos de Argentina y Brasil sobre Uruguay.
Según su informe "Perspectivas Económicas Regionales del Hemisferio Occidental: Una recuperación desigual" divulgado ayer, "las próximas elecciones de este año (Brasil) y de 2019 (Argentina, Bolivia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Panamá, Perú y Uruguay) darán lugar a incertidumbre económica y política".
"La falta de implementación de reformas tan necesarias pesará sobre las perspectivas económicas. Si bien el ajuste a la caída de los precios de los productos básicos se ha completado en gran medida, varios países necesitan continuar con sus consolidaciones fiscales", indicó en el reporte presentado ayer en Indonesia, en el marco de las reuniones anuales del FMI y el Banco Mundial.
"Una recesión mayor a la esperada en Argentina podría tener efectos secundarios significativos en los países vecinos con fuertes exposiciones comerciales", indicó el Fondo. El reporte muestra que Uruguay es el segundo país más expuesto .después de Paraguay. en términos de exportaciones sobre el Producto Interno Bruto (PIB), ya que representan 3,5% del PIB al incluir el gasto de argentinos en turismo en el país.
"Al mismo tiempo, una intensificación de la presión financiera en Argentina podría resultar en un aumento en la aversión al riesgo y reversiones en el flujo de capital para las economías integradas financieramente en la región", agregó.
"Además, se espera que los grandes flujos migratorios persistan a medida que las condiciones sociales en Venezuela continúan deteriorándose. Esto, a su vez, conducirá a la intensificación de los efectos secundarios en los países vecinos, debido al rápido deterioro de las condiciones de vida, incluido el colapso de la provisión de bienes públicos (salud, electricidad, agua, transporte y seguridad)", estimó el FMI.
Entre los factores no económicos, destacó "el impacto del cambio climático y la recurrencia de fenómenos meteorológicos extremos y desastres naturales" ya que "representan una importante fuente de riesgo para algunas partes de la región, especialmente el Caribe".
En el apartado sobre Uruguay, el FMI recordó que espera que "el crecimiento se desacelere de 2,7% en 2017 a 2% en 2018 en vista de la reciente sequía, el efecto adverso de la depreciación del peso en los salarios reales y el consumo, y el empeoramiento de las perspectivas para Argentina y Brasil".
Recordó que "el Banco Central ajustó los objetivos monetarios en julio" mientras "las tasas de interés reales a corto plazo siguen siendo bajas", por lo que debería garantizarse una "vigilancia continua para evitar un deterioro de las expectativas de inflación, especialmente en vista de las negociaciones salariales en curso".
Respecto a Argentina, el FMI espera que la economía caiga este año y el próximo y que "el crecimiento se recupere en el mediano plazo bajo la implementación constante de las reformas y el retorno de la confianza". A su vez, advirtió que "mientras que se necesita un mayor equilibrio fiscal para reducir la carga financiera y colocar la deuda pública en una trayectoria descendente firme, también es necesario el fortalecimiento de la red de seguridad social y la protección del gasto en programas sociales clave para suavizar el impacto en los más vulnerables".
En Brasil espera que la economía crezca 1,4% este año y 2,1% el próximo, pero alertó que "la consolidación fiscal es clave" y debe respaldarse con "una reforma de pensiones muy necesaria".
La forma de recaudarlos es a través de tres regímenes: importación, exportación y mercadería en tránsito.

Ajustaron a la baja por quinto mes seguido sus proyecciones de crecimiento económico, al tiempo que prevén más déficit fiscal e inflación, según la encuesta FocusEconomics Consensus Forecast LatinFocus a la que accedió El País.
La "recuperación de América Latina perdió fuerza en el segundo trimestre del año y tuvo un desempeño más pobre de lo esperado", ya que "si bien los precios de las materias primas más firmes, la mejora del gasto de los hogares y la recuperación de la confianza apoyaron el crecimiento en varias economías, los shocks en los jugadores principales, Argentina y Brasil, frenaron la actividad regional", señaló el FocusEconomics Consensus Forecast LatinFocus, un sondeo que se realiza a bancos y consultoras (en el caso de Uruguay son 18) y al que accedió El País.
De hecho, "la reducción en el resultado del Producto Interno Bruto (PIB) del segundo trimestre (en la región) se debió a un resultado peor al esperado en Argentina", afirmó FocusEco-nomics.
A su vez, Brasil, "la mayor economía de la región, sigue consumida por su ciclo electoral y se dirigirá a una segunda vuelta presidencial entre dos extremos opuestos del espectro político el 28 de octubre. El derechista Jair Bolsonaro dominó la votación presidencial de primera ronda el 7 de octubre, ganando por un margen mayor al esperado, seguido por el candidato del Partido de los Trabajadores, Fernando Haddad. Bolsonaro es visto como el candidato más amigable con el mercado entre los dos y su victoria alentó a los mercados brasileños y al real, aunque la incertidumbre política aún persiste", agregó la consultora.
"El PIB regional (excluyendo a Venezuela) se estima que crecerá 1,7% este año, una baja de 0,2 puntos porcentuales con respecto al pronóstico del mes pasado. El próximo año, el crecimiento regional se acelerará y se ubicará en 2.4%, previsión que también bajó 0.2 puntos porcentuales en comparación con el pronóstico del mes anterior. La revisión a la baja en el pronóstico de 2019 se debió a menores pronósticos de crecimiento para Argentina, Brasil y Uruguay", puntualizó.
Los bancos y consultoras que responde sobre Uruguay,  revisaron a la baja, por quinto mes consecutivo, la proyección de crecimiento del PIB para este año. En efecto, en octubre el consenso de los consultados prevé que la economía se expanda 2,2%, cuando hace un mes estimaban 2,5%, hace dos meses preveían 2,6% y hace tres meses proyectaban 2,7%.
Las respuestas van entre 1,2% (Oikos) y 3,5% (Capital Economics). En la Rendición de Cuentas, el gobierno estimó un crecimiento de la economía de 2,5% en 2018.
Para 2019, los economistas y bancos redujeron sus estimaciones del PIB a un crecimiento de 2,3% (frente al 2,6% de hace un mes), con respuestas entre 1% (Santander e Itaú) y 3,5% (BBVA). La estimación del gobierno es de una expansión de 3,2% para 2019.
Por cuarto mes consecutivo, los analistas aumentaron su proyección de déficit fiscal y desde hace tiempo no       creen que el gobierno pueda cumplir sus metas en esta materia. El consenso de los consultados estimó que el rojo de las cuentas públicas será de 3,7% del PIB al finalizar 2018, cuando hace un mes lo estimaban en 3,6% del Producto; 60 días atrás proyectaban que fuera 3,5% del PIB y hace tres meses creían que sería de 3,4% del Producto. Las respuestas van entre 3,2% (Fitch Solutions) y 4,1% del PIB (Equipos Consultores).
Apenas uno de los 10 que respondieron sobre el déficit fiscal cree que el gobierno cumplirá su meta este año. En la Rendición de Cuentas, el gobierno elevó la meta de déficit fiscal de 2,9% del PIB a 3,2% del Producto para 2018 y de 2,5% del PIB a 2,9% del Producto para 2019.
En los 12 meses cerrados a agosto, el déficit fiscal estaba en 3,9% del PIB.
Para el año próximo, el consenso de los analistas elevó la estimación de déficit de 3,5% a 3,6% del PIB. Las respuestas van entre 3% (Fitch Solutions) y 4,3% (Equipos Consultores), lo que implica que ninguno de los 10 consultados cree que el gobierno podrá cumplir la meta del rojo de las cuentas públicas.
En octubre, y por cuarto mes consecutivo, empeoraron las perspectivas en cuanto a la suba de precios para este año. Las consultoras y bancos estimaron en consenso que la inflación será de 8,1% este año frente al 7,9% que preveían hace un mes, el 7,7% que estimaban hace 60 días y el 7,4% que pronosticaban hace tres meses.
Las respuestas van entre 7% (Capital Economics) y 8,8% (Fitch Solutions). Solamente uno de 15 analistas que contestaron, estima que el Banco Central (BCU) cumplirá la meta de inflación de entre 3% y 7%.
Para 2019 los bancos y consultoras elevaron sus proyecciones de inflación de 7,4% en septiembre a 7,5% en este sondeo. Las respuestas van de una suba de precios de 6,7% (Moodys Analytics) a 8,9% (Equipos Consultores).
Los analistas volvieron a incrementar sus estimaciones del precio del dólar para fin de año. Ahora prevén en consenso que cierre 2018 en $ 32,80 cuando hace un mes proyectaban $ 32,10. Las respuestas oscilan entre $ 29,60 (Oxford Economics) y $ 34,50 (banco JP Morgan).
Para fin de 2019, las consultoras y bancos también elevaron su estimación de dólar de $ 34 (consenso en septiembre)     a $ 34,40. En este caso, las        respuestas van entre $ 29,90 (Oxford Economics) y $ 36,60 (Oikos).
Hará un control .más intenso. a las zonas francas del Interior que abran oficinas en Montevideo, les dijo el subsecretario de Economía, Pablo Ferreri.
Hace pocos días el Poder Ejecutivo divulgó la reglamentación que complementa la nueva ley de zonas francas que se aprobó a fines de 2017. El miércoles el subsecretario de Economía, Pablo Ferreri, explicó el alcance del cambio normativo en un evento organizado por la Cámara de Zonas Francas (CZFU).
El intercambio fue "ameno y cordial", comentaron a El País participantes de la reunión. Agregaron que Ferreri aprovechó para advertir que "desde el punto de vista fiscal serán monitoreadas de forma más intensa" aquellas empresas instaladas en zonas francas del interior (fuera del Área Metropolitana) que hagan uso de la posibilidad que permite la nueva ley de abrir una oficina en Montevideo.
"Son un sector de riesgo", sostuvo el jerarca según las fuentes. Antes estaba prohibido, pero ahora los exclaves del interior podrán desarrollar en una única oficina en la capital actividades de "relaciones públicas; manejo de documentación auxiliar; facturación; cobranza de bienes y servicios de carteras no morosas".
El decreto reglamentario aclaró que las acciones deben ser "de naturaleza complementaria a la actividad sustantiva autorizada y no podrán consistir en operaciones de venta de bienes y servicios ni en la promesa de venta de los mismos".
Durante el debate en el Parlamento el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) ya se había mostrado en contra de la redacción original que tenía en la ley este aspecto, porque constituía "un cheque en blanco" para las zonas francas por el riesgo de evasión. Una redacción alternativa habilitó esas actividades con expresa autorización y dando poder de control a la Dirección General Impositiva (DGI).
Las nuevas reglas .que rigen desde marzo que entró en vigencia la ley. para las operaciones en los 11 territorios francos que hay en Uruguay hacen foco en afinar los requisitos que deben cumplir las compañías para recibir el permiso, mejoran los controles sobre los usuarios ya instalados y fijan plazos menores de habilitación, según informes de estudios jurídicos y contables que resumió días atrás El País.
Por otra parte, en el evento Ferreri presentó datos de un estudio realizado por el MEF que refleja que el 28% de las exportaciones uruguayas salen desde zonas francas, totalizando US$ 4.103 millones en 2016, casi duplicando el monto de US$ 2.000 millones del 2014. De la cifra total, un 34% corresponde al sector servicios.
El socio de Guyer &amp; Regules, Diego Licio, fue nombrado presidente de la CZFU en reemplazo de Orlando Dovat. Por los próximos dos años, lo acompañarán Roberto Yannuzzi como vicepresidente, Andrés Nemer como secretario y Eliana Sartori en el cargo de tesorera. Licio dijo que el desafío es "tener un régimen pujante" de zonas francas.
El miércoles el sindicato bancario tendrá una reunión con el directorio del BROU por los reclamos que plantean por el nuevo sistema.
El sindicato del Banco República (BROU) informó que mantendrá las medidas que comenzó a implementar el pasado viernes, que incluyen el corte de horas extras y la no atención de las guardias de cajeros automáticos que se realizan los fines de semana.
El miércoles por la tarde habrá una reunión entre el sindicato y el directorio del BROU para intentar solucionar el conflicto.
Desde el sindicato bancario AEBU reclaman que, a partir de la implementación del nuevo sistema informático, el banco mantiene deudas salariales con los trabajadores debido a una "liquidación errónea" de los quebrantos de los cajeros.
"Hasta que no se pague lo adeudado, no habrá levantamiento de medidas. Nos reuniremos todas las veces que sea necesario para intentar buscar una salida pero en tanto no se abone lo que se debe, las medidas no van a detenerse", indicó a El País, el dirigente de AEBU, Álvaro Legaspi.
Según el dirigente, las medidas sindicales "no tendrán casi impacto" en los días entre semana ya que la mayoría de los cajeros automáticos suelen cargarse durante el horario bancario.
Sin embargo, dijo que sí comenzará a resentirse el servicio de transporte de valores a partir de hoy.
"Ya hay remesas de Montevideo al interior que estarían peligrando la salida porque este sector .que ha sido desmantelado. trabaja casi exclusivamente en horas extras", indicó.
Desde el BROU emitieron un comunicado en el que se admite que hay un diferendo con el sindicato y que "se continuará negociando para encontrar un punto de acuerdo".
Además, el banco informó que en caso de que las medidas anunciadas afecten la disponibilidad de efectivo en los cajeros automáticos del Banco República, los clientes de la institución tendrán, como es habitual, otras formas de acceder a efectivo, tales como las extracciones en Abitab y Redpagos por hasta $ 10.000 y los retiros de hasta $ 3.000 en los comercios que cuenten con POS de las redes Scanntech y Resonance. Asimismo, se podrá retirar dinero en locales de Urupagos y Farmashop.
Un grupo de anunciantes demandó a la compañía de Mark Zuckerberg porque aseguran que durante más de un año sabían de un "error" en las métricas de publicidad y no dijeron nada.
apoyan que el joven deje de presidir el directorio.
Y ahora otra piedra se mete en el zapato del joven empresario: un grupo de anunciantes denunció que Facebook infló los números de las métricas de video durante más de un año para mejorar su posición consiguiendo mayor publicidad.


"Los esfuerzos internos de Facebook reflejan una mentalidad de arriesgada indiferencia ante la exactitud de sus métricas., dijeron los demandantes.

Un miembro previó tres subas más de las tasas de interés.
La Reserva Federal (Fed) constató una tendencia al alza de los precios en Estados Unidos como consecuencia de los aranceles aplicados por el presidente Donald Trump, aunque mantuvo el optimismo sobre las perspectivas económicas y el mercado laboral.
"Empresarios manufactureros informaron de aumentos en los precios de bienes terminados" como consecuencia de mayores costes de materiales como el acero que "atribuyeron a los aranceles", indicó el documento denominado "libre beige", en el que la Fed recoge datos sobre la actividad económica reciente.
No obstante, el banco central estadounidense indicó que las presiones inflacionarias no parecen excesivas, pese a la guerra comercial desatada por la agresiva agenda proteccionista de Trump con aranceles a numerosos productos importados al país.
"Los precios continúan en ascenso, creciendo a un ritmo entre modesto y moderado" en los 12 distritos en los que divide al país la Fed.
El último dato de evolución del Índice de Precios del Consumidor (IPC) correspondiente a septiembre, situó la tasa interanual en 2,3%, en torno a la meta marcada por el banco central del 2% anual.
Asimismo, se reportó escasez de trabajadores en el mercado laboral, de modo que algunas empresas están recurriendo a estrategias "no salariales" como bonificaciones o largas vacaciones pagadas, para atraer empleados.
La tasa de desempleo se encuentra actualmente en Estados Unidos en 3,7%, una cifra no vista desde el año 2000 y en niveles considerados próximos al pleno. El informe recogió datos entre septiembre y mediados de octubre.
La Fed ha elevado las tasas de interés en tres ocasiones en 2018, hasta el rango actual entre 2% y 2,25%, ante la buena salud de la economía estadounidense, y se espera que lleve a cabo un nuevo ajuste monetario en diciembre.
El presidente de la Fed de Dallas, Robert Kaplan, dijo ayer que se debería continuar subiendo las tasas de interés dos veces más, o probablemente tres, antes de evaluar si se necesitan más incrementos para moderar el crecimiento.
"Mi escenario base para el 2019 es elevar gradual y pacientemente la tasa de los fondos federales a un rango de 2,5% a 2,75%, o más probablemente, hasta 2,75% a 3%", dijo Kaplan en un texto en el que delineó sus perspectivas de la política monetaria.
Cualquier incremento adicional llevaría a la política monetaria desde un nivel "neutral" a uno "restrictivo", señaló Kaplan, lo que desaceleraría el crecimiento de la economía, presionando al alza el desempleo y frenando la inflación. "Estoy tratando de evitar prejuzgar que acciones adicionales, si es que hay alguna, deberíamos tomar una vez que estemos en el rango de nuestra mejor estimación para una situación neutral", sentenció.
En su último discurso como presidente del Banco Central, Mario Bergara planteó los desafíos que tiene Uruguay por delante con la mirada en su próxima actividad: pre-candidato a presidente por el Frente Amplio.
El presidente saliente del Banco Central (BCU), Mario Bergara, dijo que la dinámica tecnológica está modificando el mundo que conocemos y planteó que se deben comprender esos cambios para luego actuar a través de las políticas públicas.
En su último día como máxima autoridad del BCU, Bergara disertó en una cena de "Somos Uruguay". Hoy oficializa su precandidatura presidencial por el Frente Amplio.
Bergara sostuvo que hoy día "hay un Uber para todo" en alusión a las nuevas dinámicas de economía colaborativa y eso debe llevar a repensar cosas como la educación y tributación. "La gente me dice: mi hijo trabaja desde casa para Singapur, y capaz de eso el Estado ni se entera", planteó.
Añadió que las nuevas tecnologías suelen "presionar hacia la inequidad" y como respuesta se deben definir políticas públicas que promuevan la equidad.
Respecto a la enseñanza, Bergara manifestó que "hay que aprender de manera diferente, ya no es solo transmitir información" sino que se debe enseñar "cómo resolver problemas" incorporando conocimientos de varias disciplinas.
"La especialización en un área puede ser importante pero no la base del aprendizaje", remarcó.
Pese a ese futuro desafiante, indicó que "Uruguay tiene muchas oportunidades por sus capacidades digitales".
Entre los desafíos también mencionó la reducción del déficit fiscal y señaló que "es un área desafiante y que cuesta mover" la de los ingresos y gastos del Estado.
Agrego que Uruguay mejoró las características de la deuda pública pero eso "no da licencia para matar".
Otros desafíos a los que hizo referencia fueron lograr el repunte de la inversión ."el eslabón de la cadena que arrastra a todos los demás", analizó. y                     el empleo, ya que "el crecimiento de la economía no está arrastrando a una mejora del empleo".
Bergara también se refirió al desacople de la economía local de los vecinos Argentina y Brasil. "Está bien preocuparse" por la región pero "los impactos hace 15 o 20 años serían más drásticos". Subrayó que "Uruguay generó una plataforma de estabilidad" que le permite seguir creciendo cuando "la región no crece".
Entre julio y setiembre de este año se dio la mayor reducción en la demanda laboral, según el monitor que elabora la consultora de recursos humanos Advice.
La demanda laboral registró una caída de 27,6% en el período julio-setiembre si se la compara con los mismos meses de 2017, según los datos del Monitor de Mercado Laboral que realiza la consultora Advice.
"Se trata del trimestre con la mayor diferencia en lo que va de este año con respecto al año pasado", indica el informe y destaca que con los datos del tercer trimestre de 2018, la demanda laboral completa un año de caída, "profundizando un proceso de contracción que acompaña la desaceleración de la economía".
La consultora señaló en su informe que entre julio y setiembre de este año, se publicaron alrededor de 2.900 oportunidades de trabajo (en los medios relevados por Advice), lo que implicó el "registro más bajo para un trimestre desde 2012", cuando comenzaron a realizar el estudio.
Si se observa la evolución del nivel de la demanda laboral en lo que va de 2018, sobresale que "cada trimestre de este año tuvo un peor desempeño en comparación al trimestre inmediatamente anterior".
La variación del primer trimestre del año en comparación a los últimos tres meses del año anterior fue negativa,  puesto que se redujo 2,9%. El segundo trimestre registró una caída de 4,9% con respecto al primero y de 12,7% el tercer trimestre respecto al segundo.
Estos datos señalan que el tercer trimestre del año completa un año de caída de la demanda laboral, dado que es el cuarto consecutivo en el que se registra una reducción en el volumen de vacantes labora-les en relación al período anterior.
En lo que respecta al acumulado del año, el período de enero a septiembre muestra una variación interanual negativa de 20,7%, lo que en términos de oportunidades de empleo implica que se han perdido 2.500 oportunidades frente al mismo período del año anterior.
Desde Advice aclararon que el hecho de que la demanda laboral disminuya no implica necesariamente que las empresas estén despidiendo trabajadores, sino que lo que evidencia es que cada vez hay menos empresas dispuestas a ampliar su planilla de trabajadores.
Sobre este punto señalaron que "es razonable que el nivel de la demanda laboral haya caído como lo ha hecho desde el comienzo del año" ya que en un contexto adverso "los empresarios moderan sus expectativas de contratar personal".
El grupo bancario estadounidense Citigroup (que en Uruguay posee el Citibank) ganó US$ 13.732 millones en los nueve primeros meses del ejercicio, lo que significó un 14% más respecto al mismo periodo 2017.
Este resultado se debió en parte a que recortó gastos y pagó menos impuestos, según difundió ayer en un comunicado.
La entidad, la tercera de Estados Unidos, ganó entre enero y septiembre US$ 5,04 dólares por acción, frente a los US$ 4,05 dólares de un año antes, un 24% más respecto a esos nueve meses del año previo, cuando tuvo un beneficio de US$ 12.095 millones. Además, la facturación entre enero y septiembre creció un leve 1%, hasta US$ 55.730 millones.
En el tercer trimestre, cifras a las que más atención prestaban los inversores, el grupo bancario obtuvo un beneficio neto de US$ 4.622 millones, un 12% más que en ese periodo del ejercicio anterior.
La empresa UAG, cuyo accionista principal es el millonario que irá como pre-candidato del Partido Nacional Juan Sartori, dio a conocer su balance. El Banco República la categorizó como .irrecuperable., pero la firma busca un acuerdo para refinanciar
Pese a que la empresa se achicó y reorganizó y sus accionistas esperaban ver los frutos de ello en el ejercicio julio 2017-junio 2018, Union Agriculture Group (UAG) .una de las mayores firmas agropecuarias. volvió a dar pérdidas. Además, refinanció parte de su deuda con bancos privados y busca acordar lo mismo con el Banco República (BROU), su principal acreedor, que actualmente lo califica como "deudor irrecuperable" por los atrasos en los pagos de los créditos.
).
Todo eso se desprende del balance del ejercicio finalizado a junio de 2018, auditado por la consultora Ernst &amp; Young y publicado en el Banco Central (BCU). Una asamblea de accionistas está citada para el 24 de octubre para aprobar el balance.
uego que el semanario Búsqueda informara que será pre-candidato a la Presidencia de la República por el Partido Nacional.
El pasado 12 de julio, el semanario Búsqueda dio cuenta de que UAG había cerrado el ejercicio con ganancias en base a fuentes de la empresa que además señalaban que el balance todavía estaba siendo sometido a ajustes por parte de los auditores, por lo que aún no estaba el monto.
Sin embargo, esa expectativa de los ejecutivos no se cumplió. El balance auditado muestra que el resultado integral del ejercicio fue de pérdidas por US$ 8.993.044.
Es más, el resultado operativo (el puro del negocio) también fue negativo. Aunque "debido al cambio en el modelo de negocios" la sociedad "ha logrado reducir las pérdidas operativas a US$ 5,8 millones", indicó Ernst &amp; Young.
En el ejercicio previo cerrado al 30 de junio de 2017, las pérdidas de UAG habían alcanzado a US$ 27.486.982 (el triple de las de este ejercicio) y las pérdidas operativas eran de US$ 19 millones.
Para revertir las pérdidas que ha dado UAG ejercicio tras ejercicio (acumulan US$ 154,9 millones ahora), la empresa inició en septiembre de 2016 un cambio en el modelo de negocio. Los "pilares" de ese cambio, "son el incremento del arrendamiento de tierras a terceros, reduciendo por tanto la actividad productiva de agricultura y ganadería y continuar con la disposición de activos (tierras) para disminuir el endeudamiento", indicó el auditor.
Ernst &amp; Young agregó que el cambio de modelo de negocios permite a la firma "contar con una fuente estable y confiable de ingresos producto de una cartera diversificada de arrendamientos de sus tierras (agrícolas, ganaderos, forestales y arroceros), diferentes métodos de cobro (kilos de grano, kilos de carne, cobros por adelantado y montos fijos por hectárea) y arrendatarios de renombre en el mercado local".
El balance reflejó que en el ejercicio que finalizó, UAG vendió tierras por US$ 28,6 millones. A su vez, "con fecha 26 de septiembre de 2018, la sociedad efectuó la venta de 9.003 hectáreas de tierras propias a accionistas de Agriculture Investment Group Corp (sociedad controlante de UAG con 86,77% de las acciones) por un importe de US$ 30.375.029" de los que parte (US$ 16,4 millones)  los recibió en "acciones de esta empresa", indicó el balance auditado.
"Las proyecciones elaboradas por la dirección para los próximos 12 meses muestran resultados positivos a nivel operativo" pero las mismas "dependen en gran medida de que se mantenga el éxito del nuevo modelo de negocios y de la recuperación de los precios de los granos y productos ganaderos, no habiendo certeza que los supuestos subyacentes a las proyecciones operativas finalmente ocurran de la forma que han sido estimados", matizó el auditor. "Todos estos factores proyectan una duda significativa sobre la capacidad de la sociedad para continuar como un negocio en marcha", agregó.
A fin de junio de 2018, UAG tenía deudas financieras, comerciales y otras por                      US$ 124.816.451. De ese monto, US$  112.233.918 vencía en los siguientes tres meses.
La mayor parte del total eran deudas financieras: US$ 92.295.798 a fin de junio.
Según la Central de Riesgos del BCU, que tiene información hasta fin de agosto, UAG debía a bancos en pesos y dólares el equivalente a US$ 69.277.779, de los que US$ 49.493.630 estaban vencidos (es decir, venció el plazo sin que se hubieran pagado). De todas maneras la empresa había constituido garantías por esos créditos: hipotecas por  US$ 118 millones, fianza solidaria de los directores de la sociedad por hasta US$ 65,7 millones entre otros.
El Banco República (con el que tenía impagos US$ 43,5 millones) tenía a UAG categorizado como 5: "deudor irrecuperable". Esa categoría es para "casos de clara evidencia de incobrabilidad, con atrasos mayores a 180 días en los pagos y de más de 120 días  en la presentación de información", según la definición del BCU.
El balance indicó que "actualmente la sociedad se encuentra negociando" la "cancelación de la primera cuota" del crédito con el República, "así como la extensión de plazos de amortización y mejoras en la tasa de interés".
Según el balance de UAG, "durante el ejercicio finalizado al 30 de junio de 2018 la sociedad fue inspeccionada por la DGI por los ejercicios finalizados el 30 de junio de 2015, 2015 y 2016". El 17 de abril pasado, la DGI comunicó a la empresa "una determinación preliminar de adeudos por el Impuesto al Patrimonio de los ejercicios 2014 y 2015 por un total de $ 116 millones (equivalen a US$ 3,7 millones) más las multas y recargos correspondientes", explicó. Diez días más tarde, UAG "pagó, en relación a la liquidación notificada por la DGI por el ejercicio 2015 y sin implicar un reconocimiento de la deuda, $ 4 millones (equivalentes a 0,1 millones) mediante la imputación de certificados de créditos fiscales y volvió a ofrecer inmuebles rurales como garantía de los adeudos pretendidos", indicó.

[EN BASE A EFE]
El Congreso de la Organización Internacional de Teletones se llevará adelante del 24 al 27 de octubre en el Radisson Victoria Plaza y está orientado a profesionales de la salud, docentes, maestros y estudiantes.


Desde que abrió en 2006, la Fundación Teletón ha atendido a más de 4.000 niños y adolescentes. Cada año ingresan entre 250 y 300 niños y adolescentes por primera vez al centro. El 60% de los pacientes atendidos son del interior del país. El equipo de trabajo de la fundación está compuesto por 120 funcionarios y más de 100  voluntarios que apoyan el trabajo en los centros de Montevideo y Fray Bentos. Este año la maratón se realizará el 9 y 10 de noviembre, y se espera la colaboración de más de 1000 voluntarios.
Más de 30 empresas de diversos sectores adhirieron ayer a un convenio junto con el Ministerio de Turismo y la agencia de promoción de inversiones y exportaciones, Uruguay XXI, para el uso de la Marca País, Uruguay Natural, que superó así las 720 compañías asociadas.
Las empresas que se asociaron pertenecen a distintos rubros como el de artesanías, gastronomía, postres, vinos, aplicaciones digitales, vestimentas, alquiler de autos y hotelería. La entrega del diploma que reconoce este convenio se realizó con representantes de cada una de las nuevas empresas junto a la ministra de Turismo, Liliam Kechichian, y el director ejecutivo de Uruguay XXI, Antonio Carámbula. 
Sindicato y empresarios del puerto llevan varios meses negociando por establecimiento de la obligatoriedad de pagar 13 jornales como mínimo a cada empleado, los haya trabajado o no
Los actores del sector portuario llevan varios meses negociando la puesta en práctica de una disposición que garantiza el pago como mínimo de 13 jornales al mes a los trabajadores de empresas estibadoras de contenedores, servicios de depósitos portuarios, extraportuarios y muelle.
La medida está suspendida hasta 2019 a la espera de una negociación entre las partes, que culminaría hoy con una reunión en el Ministerio de Trabajo.
"A la gran mayoría de las interrogantes planteadas  por el sector empresarial se les dio respuesta y esperamos que se pueda firmar el acuerdo final para llevarlo al Parlamento para que lo transforme en ley", informó a El País el presidente del Sindicato Único Portuario y Ramas Afines (Supra), Ricardo Suárez.
Se trata de una disposición primero impuesta a través de un decreto por el Poder Ejecutivo .que recientemente el Tribunal de lo Contencioso Administrativo (TCA) anuló por considerar que violaba la ley de negociación colectiva. y luego por un artículo de la Rendición de Cuentas aprobada en 2017.
La Unión de Exportadores y el Centro de Navegación (Cennave, que agrupa a las empresas privadas del sector portuario) habían rechazado la iniciativa y advertido que incrementaría en un 30% los costos operativos. El sindicato entiende que es necesario asegurar 13 jornales obligatorios para dar estabilidad a los trabajadores, y adelantó que si no había un acuerdo al respecto presentará una denuncia ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Hasta ahora llegan unos 720.000 por año y apuntan a promoción.
Tras la fuerte devaluación del peso argentino, el gobierno de Mauricio Macri apuesta al crecimiento del turismo receptivo para revertir tanto la escasez de divisas como la caída de la actividad comercial. Esa estrategia incluye en un lugar destacado a Uruguay.
"Con unos 720.000 arribos anuales, los visitantes uruguayos ocupan el 4° puesto en el ranking de extranjeros que llegan al país. Esa cifra se puede incrementar notablemente dada las nuevas condiciones cambiarias. En el corto plazo, queremos atraer a unos 100.000 visitantes más, pero nuestra aspiración es llegar al millón de uruguayos por año hacia fines de 2019 o comienzos de 2020", dijo a El País Gustavo Santos, secretario de Gobierno de Turismo en Argentina.
El 49% de los uruguayos que ingresan a Argentina lo hacen por la vía fluvial, por delante de la terrestre (43%) y la aérea (8%). "Dado que casi la mitad de los uruguayos llega por barco, hemos acordado una alianza con Buquebus. La campaña apunta no solo a fuertes promociones en los precios de los pasajes, sino que busca conectar esa oferta con eventos en la ciudad de Buenos Aires", señaló Santos. A continuación, un resumen de la entrevista:

.Será uno de los elementos que movilizará una muy buena cantidad de uruguayos a Argentina. Estos vuelos de Air Europa, que ya están a la venta, van a hacer Madrid-Montevideo-Puerto Iguazú, y Madrid-Puerto Iguazú-Montevideo. Eso dará la posibilidad a los uruguayos de hacer escapadas de fin de semana a las Cataratas del Iguazú, un destino extraordinario. Hoy, para un uruguayo visitar las Cataratas implica un viaje por tierra de 18 horas. Ahora, va a estar a una hora de ese destino, con precios que van desde US$ 300 a US$ 320. Pero, además, estos vuelos van a tener una gran utilidad para Uruguay. Le va a permitir a los operadores uruguayos vender en el mercado europeo los destinos locales más Cataratas de Iguazú. Tenemos que constituir un mercado del Cono Sur, que funcione no solamente trasladándonos flujos entre nosotros, sino captando terceros mercados en forma conjunta.

.Sí, ya hemos tenido conversaciones. Vimos que el Ministerio de Turismo de Uruguay ya estaba trabajando en esa línea con operadores europeos, ofreciendo la posibilidad de integrar las Cataratas de Iguazú con los destinos uruguayos.

.La intención que tenemos es generar una fuerte conectividad aerocomercial. También ya he hablado con (la ministra de Turismo) Liliam Kechichian para avanzar con Uruguay en un acuerdo que ya hemos hecho con Chile, por el cual las visas chilenas para los ciudadanos chinos valen en Argentina, y las visas argentinas, valen en Chile. Creemos que puede ser un aporte importante que haga Argentina a Uruguay dado que seguramente les va a trasladar flujo de pasajeros chinos. El año pasado, llegaron a Argentina unos 60.000 chinos. En valores absolutos no es un mercado tan importante, pero viene creciendo al 20% anual y las proyecciones indican que en 2025 ya serán 240 millones los chinos que saldrán de su país a hacer turismo.

.Sí, por todas las vías. La relación precio-calidad de Argentina está hoy como en sus mejores momentos, tanto en hotelería como en gastronomía y shows. Eso hace que las escapadas, fundamentalmente a Buenos Aires, estén muy accesibles para el mercado uruguayo.

.No hay dudas de que hay un impacto dado por la devaluación que ha sido muy fuerte en Argentina, pero las medidas que está tomando el Ministerio de Turismo de Uruguay son positivas, proactivas. Uruguay está haciendo promociones muy importantes, como el 3x1 en hoteles en Punta del Este para esta época del año y la devolución del IVA en distintos rubros. Todo eso ayudará para que, si bien puede retraerse un poco la demanda de argentinos, se minimicen los efectos de la devaluación. Hay que tener presente que más de la mitad de las propiedades de Punta del Este pertenecen a argentinos, y eso influye.

.Sin dudas. Es una enorme oportunidad también para Uruguay dada esta visión de trabajar como circuitos integrados. Hace poco tiempo pasé un fin de semana en Colonia. En el barco que salió de Buenos Aires, la gran mayoría de las personas que viajaban a Colonia eran extranjeros. Hay una sinergia y debemos seguir trabajando esa línea. No tenemos que pensar que somos competidores; tenemos que pensar que somos un universo de interrelación y que, en la medida en que trabajemos juntos, vamos a tener mayor eficiencia a la hora de atraer más pasajeros.
Para la Cámara Uruguaya de Fintech, el Banco Central (BCU) con su decisión de desestimar la denuncia de Paganza a Itaú por abuso de posición dominante pone a los bancos por encima de los consumidores. Además, la aplicación acusó al banco de copiarla.
El Banco Central (BCU)  encontró que no hubo violación a la ley de Promoción y Defensa de la Competencia por parte del banco ltaú tras una denuncia de la aplicación móvil Paganza y la institución financiera decidió dejar de operar con ese servicio a partir del 31 de octubre. Para la Cámara Uruguaya de Fintech, esta decisión del BCU prioriza al banco por sobre los consumidores.
La denuncia fue efectuada el  23 de diciembre de 2016 y Paganza .aplicación para pagar facturas asociada a cuentas bancarias. acusó que Itaú hizo "abuso de posición dominante y ejercicio de prácticas anticompetitivas" al querer cobrarle una comisión del 0,85% del volumen de operaciones procesadas que pretendía sacarla del mercado.
, "en el marco de lo dispuesto por la ley (de Promoción y Defensa de la Competencia), de prácticas anticompetitivas por parte de Banco Itaú Uruguay S.A." ya que este no tiene posición dominante en el mercado de "servicios de pago no presencial" y que el cobro de una comisión no excluye del mercado a Paganza ya que puede operar con otros bancos.
 a sus clientes que a partir del 31 de octubre "dejará de operar con Paganza" por su "conducta" de acusaciones "infundadas" contra el banco.
El presidente de la Cámara Uruguaya de Fintech, Martín Naor dijo ayer a El País que tras el fallo, quieren "seguir trabajando con el BCU y la Alianza Iberoamericana de Fintech para seguir ayudando a entender a los reguladores que tienen que poner al consumidor por delante y no a los bancos".
"El que perdió acá es el consumidor", afirmó Naor. "Para que haya innovación en servicios financieros, el consumidor debe tener libertad sobre dinero y cuentas, eso en Uruguay no está ocurriendo sino que estamos yendo en la dirección opuesta", agregó.
Sobre si es un caso paradigmático, el presidente de la Cámara Uruguaya de Fintech dijo que "no había ningún caso que hubiera llegado a esta situación o hasta el final sino que siempre se había podido conversar y negociar".
A su vez, ayer Paganza emitió un comunicado a sus clientes  .al que accedió El País. en el que cuestiona al banco  porque "omite la elección expresa de los titulares de las cuentas" al dejar de operar con la aplicación a partir del 31 de octubre.
Además, Paganza acusó a Itaú de copiarle la versión de la aplicación. "La intención de Itaú al prohibir el uso de Paganza es favorecer el uso de su aplicación, copiada de la versión original de Paganza", indicó la firma.
"Pero no alcanza con copiar pantallas, hay que hacer que la app sea segura, ofrecer la misma calidad de servicio, atención a clientes y seguir innovando", agregó Paganza.
Según Paganza, al Itaú "no lograr adopción por méritos propios" de su aplicación, "intentó imponernos un costo transaccional equivalente a tres veces los ingresos del negocio, bajo la amenaza de cortar el servicio en caso de no aceptarlo. Es decir, por cada ingreso de $ 1, teníamos que pagarle $ 3 a Itaú. Esta propuesta es lo que Itaú califica en su comunicado como adecuar el acuerdo económico y es lo que motivó nuestra denuncia ante las autoridades".
La aplicación sostiene que con la resolución del BCU, se "habilita" al banco a "favorecerse a sí mismo" ya que tiene el "peaje" para acceder a la cuenta del cliente que quiere pagar con Paganza y debitarle el monto a abonar.
"El BCU entiende que para poder sancionar las prácticas de Itaú, este debe tener control sobre la mayoría de los peajes del país, y que no alcanza con que tenga control de solo uno de ellos" por lo que "agotaremos la vía legal para que esta decisión sea revisada", indicó.
El País intentó hablar con ejecutivos de Itaú, pero estos no estuvieron disponibles.
Ayer se realizó una reunión entre el directorio del BROU y su sindicato, con el fin de solucionar el conflicto que mantienen desde el fin de semana, debido a diferencias en el pago de los salarios que el banco mantiene con los trabajadores, tras la implementación del nuevo sistema informático.
En la reunión, según el dirigente de AEBU (sindicato bancario), Álvaro Legaspi, el BROU propuso a los trabajadores calcular un promedio de los últimos seis meses trabajados y pagar lo adeudado en base a esa cifra.
Sin embargo, el dirigente opinó que esa medida no se corresponde con el planteamiento que AEBU realizó inicialmente, que solicitaba el pago por el total de la partida. "Habíamos planteado que se pagara una partida fija ya que era la única forma de garantizar que efectivamente no hubiera nadie que cobrara menos de lo que lo venía haciendo", indicó.
Mañana el sindicato bancario analizará la solución propuesta en el marco de la junta de delegados que realizarán a nivel nacional.
En tanto no se llegue a una solución, el dirigente informó que las medidas tomadas el pasado viernes (que incluyen el corte de horas extras y la no atención de las guardias de cajeros automáticos que se realizan los fines de semana) se mantendrán vigentes.
Por otro lado, Legaspi señaló que sí se llegó a un acuerdo en cuanto a la creación de una comisión que tendrá como objetivo la verificación de que el importe a cobrar sea el correcto. "Con esto están reconociendo que el sistema (informático) tiene deficiencias", concluyó.
Consecuencias de los cambios normativos laborales de Argentina y Brasil.
Tanto Brasil como Argentina se han ocupado en el último tiempo de modificar su normativa en materia laboral. El año pasado, el gobierno de Michel Temer en Brasil aprobó una legislación .con el fin de que su mercado fuera competitivo nuevamente tras la crisis  económica. que transformó las reglas del empleo en ese país.
En tanto, este año en Argentina, el gobierno de Mauricio Macri envió a estudio del Congreso de la Nación un paquete de proyectos de leyes que pretenden reformar las relaciones laborales a futuro.
PwC Uruguay organizó una mesa de discusión en la que se explicaron las principales características de las reformas laborales de la región y los eventuales impactos en el país.
Marcelo Brandariz, encargado del área Laboral y de la Seguridad Social de PwC Argentina, señaló los tres componentes básicos de los fundamentos de la reforma laboral de ese país.
El primero, relacionado con los costos laborales argentinos en comparación con el resto de la región; el segundo, relacionado con el alto componente de litigiosidad (controversia en las relaciones jurídicas que deben ser resueltas por un tribunal); y el tercer componente referido a la informalidad laboral (en Argentina 30% del mercado no está registrado).
"Básicamente estas tres cuestiones: costos, litigiosidad e informalismo, son los fundamentos principales de la reforma laboral de Argentina", indicó Brandariz y agregó que uno de los problemas "más significativos" .desde el punto de vista de la financiación de la seguridad social. es el "alto nivel" de informalismo en el mercado laboral.
"Hay más de 12 millones de personas trabajando legalmente, pero se estima que un 30% del mercado es no registrado, es decir que trabaja de forma ilegal", indicó.
Entre los principales cambios que la reforma laboral argentina pretende ejecutar, los profesionales de PwC destacaron la indemnización por despido, que propone excluir de la base salarial para el cálculo de la indemnización al aguinaldo, las bonificaciones, los premios y todo tipo de compensaciones que el empleador le daba al trabajador.
Además, se prevé la posibilidad de que las cámaras empresariales junto con los sindicatos puedan construir un fondo de cese laboral, que tiene como objetivo el reemplazo de las indemnizaciones por despido.
El dinero del fondo será aportado por cada empleador (es un porcentaje del salario del empleado) y podrá ser utilizado por el trabajador al momento de su desvinculación, siempre y cuando se compruebe que no fue despedido por justa causa. Si el despido estuvo justificado, lo ahorrado en el fondo volverá a manos del empleador.
Otros aspectos que la reforma pretende cambiar tienen que ver con la solidaridad laboral, la regularización del empleo no registrado y la creación de políticas de formación y capacitación laboral. "El objetivo es una reforma integral que disminuya la informalidad laboral, los costos, la litigiosidad y que nos brinde la posibilidad de tener una normativa con mayores libertades y un marco institucional más claro", concluyó Brandariz.
Por otro lado, en lo que respecta a la reforma de Brasil, el gerente Senior de Trabajo y Previsional de PwC de este país, Guilherme Momesso, explicó que los cambios normativos fueron recibidos con mayor optimismo por las empresas y muy criticadas por los trabajadores.
.,la posibilidad de que las empresas puedan tercerizar servicios, la flexibilización en las condiciones de despido, nuevas condiciones para los litigios laborales, la autorización de la "jornada intermitente" que permite el pago de salarios en función de una jornada o una base horaria y no de forma mensual, la contribución sindical pasa a ser voluntaria y la posibilidad de fraccionar los días de vacaciones hasta en tres períodos.
Según indicaron los expertos en relaciones laborales, el hecho de que tanto Brasil como Argentina hayan modificado sus normativas en lo referente al mundo del trabajo, tiene consecuencias para un país como Uruguay.
Ignacio López Viana, gerente del área de Servicios Legales de PwC Uruguay, dijo que el país está "expectante" a ver qué resultados obtienen las reformas de los países vecinos para luego evaluar qué medidas se podrían tomar.
Según López Viana, si no se toman medidas que actualicen la normativa vigente, el país dejará de estar aggiornado y podría perder competitividad frente a los países vecinos. Indicó además que el gobierno uruguayo se manifestó en contra de una reforma laboral y criticó la implementada en Brasil porque "hay un temor de que el cambio pueda amedrentar derechos y responsabilidades básicas" de los trabajadores.
"Uruguay tiene leyes dispersas y eso es una complejidad porque son antiguas, no están actualizadas a las necesidades de hoy. Además, para algunas cuestiones ni siquiera hay regulación", dijo López Viana.
Asimismo, apuntó a que "hay que profundizar en mejorar los aspectos que favorezcan la competitividad" y que una reforma laboral es necesaria. "Deberíamos aprovechar el viento de cola de la región pero tampoco podemos copiar modelos porque las realidades de los países son todas diferentes", concluyó.
Las reformas laborales implementadas por Argentina y Brasil podrían dejar a Uruguay por fuera de la región, así lo señaló el gerente del área de Servicios Legales de PwC, Ignacio López Viana. "Uruguay no es ajeno a la región y en ese sentido, debe estar viendo qué hacen los vecinos para no perder competitividad", indicó. Según López Viana, en Uruguay se debería plantear la necesidad de una reforma laboral que involucre a la tecnología en las relaciones de empleo, que capacite a los trabajadores y que aumente su salario ya que está unido "directamente" a la productividad. "Podría ser necesaria una reforma laboral en Uruguay y aprovechar el viento de cola que hay en la región, pero la reforma no debe de ser mirada con temor", comentó.
La delegación de Uruguay planteó su visión ante el Comité Monetario y Financiero Internacional que integran los 189 países miembros del FMI.
El gobierno volvió a hablar ante el Fondo Monetario Internacional (FMI) del desacople, destacó el desempeño del país ante "riesgos innegables", señaló que la situación del empleo requiere "atención permanente" y reconoció que hay que atender aspectos vinculados a la "productividad y competitividad".
Ese fue el mensaje que dio el equipo económico uruguayo ante los otros 187 países miembros del FMI en el Comité Monetario y Financiero Internacional que se desarrolló en Bali, Indonesia.
El encargado de hacerlo fue el presidente del Banco Central de Perú, Julio Velarde, ya que ese país tiene la titularidad de la "silla" en el comité (compartida con Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay). La declaración fue preparada por la delegación uruguaya.
"Uruguay se enfrenta a retos sustanciales. Las condiciones regionales están provocando una desaceleración económica en el país, en comparación con la expansión promedio observada durante este histórico período de crecimiento" que registra "su decimosexto año consecutivo", señaló el gobierno en el comité.
En ese sentido, destacó que en el segundo trimestre la economía creció 2,5% frente al mismo período del año pasado, aunque obvió que un punto de esa expansión se debe al "efecto refinería" (en el segundo trimestre del año pasado estuvo detenida y por tanto la comparación con 2018 muestra un  aumento explosivo).
El Poder Ejecutivo remarcó ante el Comité Monetario y Financiero Internacional, que "el empleo, afectado por las condiciones actuales y los cambios tecnológicos, es, por supuesto, un asunto que necesita atención permanente".
En el mes de agosto la estimación de la tasa de desempleo para todo el país se ubicó en 9,04%, el mayor registro desde que en febrero la medición alcanzó 9,31% y si se omite ese dato es el número más alto desde septiembre de 2007.
El gobierno remarcó ante el FMI que "el firme compromiso de las autoridades para reforzar la sostenibilidad de las finanzas públicas se refleja en el presupuesto elaborado para el próximo año" y reconoció que "por supuesto, hay varias cuestiones importantes que deben abordarse relacionadas con la productividad y la competitividad".
Agregó que "el período de crecimiento extendido de Uruguay ha estado acompañado por mejoras sociales relevantes: la pobreza extrema disminuyó de 2,5% en 2006 a 0,1% en 2017; la pobreza del 32,5% al 7,9% en el mismo período de comparación; y la desigualdad, medida por el Índice de Gini, cayó de 0,45 a 0,38".
La delegación uruguaya hizo hincapié además que "en tiempos de volatilidad financiera, Uruguay exhibe resiliencia económica y sólidos colchones financieros. Entre otras, las reservas internacionales están muy por encima del rango métrico de adecuación de reservas del FMI y otros puntos de referencia prudenciales. El perfil de deuda del país indica que el tiempo promedio de vencimiento de la deuda del gobierno central es de más de 14 años, con la mayor parte de la deuda a una tasa fija, y aproximadamente la mitad de la cual está denominada en moneda nacional".
"Las autoridades uruguayas se sienten alentadas por la inclusión del caso de Uruguay, junto con los de Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido, en el Monitor Fiscal (del FMI) al analizar los marcos de los balances del sector público, lo que ilustra otra dimensión de las mejoras institucionales de Uruguay", añadió el mensaje.
También remarcó que "las autoridades están totalmente comprometidas con un tipo de cambio flexible, dejando las intervenciones solo para evitar la volatilidad excesiva".
Lo que leyó Velarde tuvo un último párrafo de destaque para lo que el gobierno entiende como desacople. "En conclusión, la combinación de las condiciones prevalecientes en los países vecinos y la incertidumbre política a nivel mundial plantean riesgos innegables para el país. La respuesta de Uruguay es firme: políticas sólidas y consistentes, instituciones sólidas y cohesión social, que tienden a actuar con sinergias y, como se señaló, cosechan frutos, que son mucho más visibles en tiempos difíciles", aseguró.
Distintos estudios analizaron de dónde provienen los ingresos de los equipos de fútbol; los rubros comerciales cada vez cobran más preponderancia.
El juego se ha convertido en espectáculo, con pocos protagonistas y muchos espectadores, fútbol para mirar, y el espectáculo se ha convertido en uno de los negocios más lucrativos del mundo". La frase de Eduardo Galeano puede resumir el pensamiento crítico de muchos fanáticos del deporte más popular del mundo, pero presenta una realidad innegable: cada vez más, en el fútbol domina lo económico.
Eso provoca un aumento de la distancia entre los clubes sudamericanos .más aún los uruguayos. y los europeos, que manejan un caudal de dinero inimaginable por estos lares. En base a tres estudios distintos, El País comparó la estructura de ingresos de los equipos locales con las instituciones más importantes del viejo continente.
Mientras en Uruguay más de un tercio del dinero que entra a los clubes es por la televisión y solo un 7% por acuerdos de patrocinio y venta de merchandising, en los equipos de elite europeos se mantiene el guarismo en el primer ítem pero los contratos comerciales explican la mitad de los ingresos.
El trabajo "El significado del fútbol en la sociedad uruguaya", presentado hace unos meses y realizado por la Facultad de Psicología y la de Ciencias Sociales de la Universidad de la República (UdelaR), dice que el fútbol local "es sostenido económicamente por los ingresos generados por la venta de derechos de televisación y los ingresos por transferencias de jugadores".
En efecto, la investigación reveló que los clubes profesionales de Uruguay obtuvieron en 2016 unos US$ 50 millones de ingresos, tomando los balances de Nacional y Peñarol y lo que el resto de los clubes cobran por concepto de derechos de televisación.
Los autores analizan que al ser "un mercado pequeño, los ingresos por entradas y cuotas sociales son prácticamente inexistente a excepción de los cuadros grandes", quienes sí embolsan dinero por dicho rubro, aunque pese al volumen de hinchas que tienen generan "ingresos por entradas vendidas que no son cuantiosos".
Es así, que el 36% de los ingresos generados por el fútbol uruguayo surgen del contrato de televisación con Tenfield     .un informe de Mediapro del 2017 reflejó que a la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) ingresan al año US$ 11,8 millones por la explotación de esos derechos. y el dinero que paga la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) por ese aspecto .está incluido en los premios que cobran los equipos participantes; combinando ambos informes puede estimarse en US$ 2 millones..
El 25% del monto que entra a las instituciones es por ventas de futbolistas, mismo guarismo por concepto de cuotas sociales, al tiempo que el 7% es por patrocino y merchandising.
"La diferencia de recursos económicos entre las ligas europeas y las sudamericanas parecería ser que es cada vez más profunda. En la década del 60 muchos cuadros sudamericanos manejaban un presupuesto similar a los europeos, cosa que en la actualidad es difícil de creer. Real Madrid y Barcelona, manejan recursos por más de US$ 700 millones al año; Nacional y Peñarol cuentan con presupuestos inferiores a US$ 20 millones", repasó el trabajo hecho por ambas facultades.
También ahonda en la comparación del fútbol local con la región: "Boca y River cuentan con presupuestos de US$ 40 millones. En Brasil, los principales equipos manejan el doble, que es cuatro veces más que los cuadros grandes" locales.
El informe "Un panorama comercial cambiante en el fútbol europeo" de la calificadora canadiense DBRS sostiene que "los ingresos comerciales son parte importante cuando se evalúa la solvencia de un club de fútbol", ya que son "el principal indicador de la fortaleza de la marca" del equipo y mejoran la diversificación de recursos económicos.
"Es la segunda fuente de ingreso de los 20 clubes más ricos de Europa, pero su importancia para los superclubes" .los cuatro de más presupuesto: Manchester United, Real Madrid, Barcelona y Bayern Munich. es mayor, según el análisis de la calificadora.
"Asegurar acuerdos de patrocinio a largo plazo con contrapartes sólidas es cada vez más importante para los clubes de fútbol. A diferencia de las ofertas de televisación, que se negocian colectivamente, los clubes negocian sus acuerdos comerciales por sí mismos pudiendo explotar su popularidad local y/o global", resaltó DBRS.
Incluso en Europa hay diferencias entre los clubes top y el resto: "los 12 con más ingresos comerciales vieron duplicadas su facturación (en este rubro) en los últimos seis años, representando el patrocinio el 55% de sus ingresos desde 2010. Los otros 88 clubes entre los top 100, tuvieron aumentos mucho más bajos, menores al 25%".
DBRS vincula a varias de las transferencias más importantes del fútbol con temas comerciales. El brasileño Neymar pasó en 2017 del Barcelona al PSG por 222 millones de euros, y el club francés incrementó 30% sus seguidores en redes sociales (en especial en Asia), subió 78% las ventas de merchandising y logró lucrativos acuerdos de patrocinio con Unibet (apuestas online) y Renault.
Un caso similar es el reciente traspaso de Cristiano Ronaldo desde Real Madrid a Juventus por 112 millones de euros. "Si Ronaldo fuera un club, sus ingresos serían más que el de muchos de los clubes que van a jugar la Serie A", subrayó el informe y añadió que pese a ser el club más ganador, lo que recauda de fuentes comerciales la Juventus es menor que rivales como el Inter y la Roma, algo que aspira a revertir con la llegada del portugués.
Otro trabajo que presentó conclusiones en el mismo sentido es "Tendencias de asociación y oportunidades en el fútbol profesional" de la consultora especializada en estudios de mercado Euromonitor.
"El costo de funcionamiento de los clubes ha aumentado considerablemente en los últimos años, lo que requiere una revisión de la generación de ingresos y la necesidad de atraer nuevos socios comerciales, más valiosos y variados para lograr el éxito a largo plazo", indicó la consultora internacional.
Entre las "oportunidades de crecimiento de valor" se mencionan acuerdos con marcas de estética masculina, bebidas energizantes, alimentos saludables o emprendimientos de economía disruptiva (como Uber), así como apostar a la conquista del mercado asiático.
"En los años 90, las marcas multinacionales pagaban por tener sus logos en las camisetas de superclubes mientras que los equipos menos conocidos eran patrocinados por concesionarias de autos locales o firmas de neumáticos. Sin embargo, el fútbol creció en popularidad mundial y las corporaciones internacionales tomaron nota. Ahora participar en una de las principales ligas es suficiente para atraer la atención de un patrocinador multinacional como líneas aéreas, tiendas de lujo y compañías de videojuegos", analizó DBRS.
Las aplicaciones podrán abonar el Impuesto a la Renta y el IVA en dólares y desde el exterior. Ya varias se registraron ante la Impositiva y deberán pagar desde diciembre.
El método de tributación de las nuevas plataformas de la economía digital .como Netflix, Uber, Airbnb, Spotify y varias más. es un tema de debate y controversia alrededor del mundo, en el que Uruguay adoptó una fórmula que tributaristas locales definieron como "novedosa" y "de vanguardia".
La mayor innovación pasa por permitirles a las aplicaciones que operan en el país pagar sus obligaciones en dólares y hacer anticipos trimestrales, sin la exigencia de designar un representante legal en Uruguay.
Así lo estableció una reciente resolución de la Dirección General Impositiva (DGI) que complementa anteriores disposiciones del Poder Ejecutivo, en las que se estableció el pago por parte de las plataformas de Impuesto a la Renta e IVA.
El subsecretario de Economía, Pablo Ferreri, dijo a El País que "nuestras normas estaban pensadas para contribuyentes que tenían presencia física en Uruguay y estas aplicaciones obtienen rentas" sin actividad en el país. Esto llevó a "alterar la lógica" de la tributación "para facilitar el cumplimiento voluntario", y así se les permite "el pago trimestral de sus obligaciones en moneda extranjera y desde el exterior", agregó.
Para el profesor de la cátedra de Impuestos de la Universidad ORT, Fabián Birnbaum, se trata de "un mecanismo más que novedoso porque en Uruguay los impuestos se miden y pagan en pesos, lo que para empresas que tienen como moneda funcional al dólar implica un desajuste de su realidad".
"Tenemos de cliente a una plataforma de las grandes que aplaudió la medida y nos dijo que nunca había visto algo así", comentaron a El País desde uno de los principales estudios jurídicos de Uruguay.
Mientras que el socio y director del Departamento Tributario de Guyer &amp; Regules, Nicolás Juan, consideró que "es una reglamentación de vanguardia porque no es necesario que (las plataformas) se instalen en Uruguay, es un régimen simplificado espectacular".
La resolución de DGI dispone que podrán abonar sus obligaciones tributarias en dólares aquellas plataformas que tengan la totalidad de sus operaciones documentadas en la moneda estadounidense.
Previamente, el Poder Ejecutivo había incorporado en la Rendición de Cuentas aprobada en 2017 un artículo que gravaba desde este año a las plataformas digitales que prestan servicios en el país con IRAE empresarial o Impuesto a la Renta de No Residentes (IRNR) según corresponda e IVA.
En mayo llegó la reglamentación de esa disposición, donde se distinguió entre las aplicaciones que realizan actividades internacionales como la producción, distribución e intermediación de películas cinematográficas y otras transmisiones audiovisuales .como Netflix o Spotify. de las que hacen tareas de mediación e intermediación por medios informáticos .Airbnb o Uber..
Las primeras pasaron a considerarse 100% de fuente uruguaya (antes era al 30%) y deben pagar impuestos por toda la renta generada, y las segundas (que no pagaban ningún impuestos) pasaron a tributar por el 50% de la renta obtenida cuando el oferente o el demandante se encuentre en el exterior .si la plataforma está afuera, pagará 12% por IRNR..
Ferreri explicó que durante estos meses hubo "una ronda de entrevistas con varias de las aplicaciones más importantes" que operan en el país, con un balance "altamente positivo".
El jerarca informó que "ya se están anotando en la DGI" las plataformas y que "en diciembre deberán realizar el primer pago de IVA e IRNR".
Según Juan, este marco normativo traerá "una recaudación importante" para el Estado. El gobierno había previsto recaudar unos US$ 10 millones al año por el cobro de impuestos a las plataformas digitales.
Las que ya están tributando desde 2017 son las aplicaciones de transporte (Uber e Easy Go). Ferreri destacó que "muchos países están mirando cómo evoluciona" este sistema de tributación en Uruguay para seguir el modelo.

[EN BASE A EFE]
El Banco Interamericano de Desarrollo mostró como a algunos países de América Latina tuvieron un mejor desempeño en lo fiscal y en la evolución de la deuda, tras el fin del súper ciclo de los commodities.
Los principales economistas coinciden en que el próximo gobierno deberá realizar un ajuste fiscal, algo en lo que cíclicamente cae Uruguay. En los últimos 56 años, solo en cuatro se logró un mínimo resultado fiscal positivo, dos en democracia y dos en dictadura, por lo que el problema de fondo debe ser encarado con otras herramientas.
Si bien tener un superávit fiscal no es un fin en sí mismo en una economía que crece, lograrlo en años de bonanza para disponer de recursos cuando la situación empeora es una recomendación extendida a nivel académico y de organismos internacionales.
Para ello, se utilizan reglas fiscales que "establecen límites normativos" para que luego sea "el presupuesto el instrumento que las operativiza, el cual es esencialmente una estimación de ingresos con una autorización para gastar", sostienen el Líder Principal Fiscal del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Alberto Barreix y el consultor para la División de Gestión Fiscal del BID, Luis Fernando Corrales.
"Complementariamente, existen dos instituciones más que interactúan con la regla fiscal y el presupuesto: los marcos fiscales de mediano plazo y los  Consejos Fiscales Independientes, que no solo refuerzan la institucionalidad que enmarca la política fiscal, sino también podrían mejorar su aplicación práctica a lo largo del ciclo", agregan en el informe "La trilogía institucional de la disciplina fiscal".
El reporte recuerda que "como respuesta a la crisis internacional de 2008 y el final del superciclo de commodities alrededor de 2013, los países de América Latina reaccionaron con políticas contracíclicas para enfrentar los embates de la desaceleración económica mundial".
Sin embargo, no a todos les pasó lo mismo a la hora de pasar raya por sus resultados fiscales.
Barreix y Corrales muestran que "los datos para América Latina y el Caribe sugieren que los países que cuentan con algún tipo de regla fiscal y marco fiscal de mediano plazo tienen en promedio un mejor balance fiscal (74% menos) y menor deuda (85% menos) que el promedio de los que no los tienen.
El gobierno uruguayo considera que tiene una regla fiscal en el tope de endeudamiento, sin embargo en el reporte está del lado de los que no tienen. "Lo que tiene Uruguay no es una regla fiscal", aseguró Barreix a El País. Explicó que los países con regla fiscal considerados son aquellos en donde la misma se ha "aplicado".
 fiscal.
Pero como con eso solamente no alcanza, varios países utilizan el marco fiscal de mediano plazo. "Los países que han adoptado marcos fiscales de mediano plazo mejoraron en promedio su posición fiscal en más de 2 puntos porcentuales del PIB luego de su implementación, y las etapas más avanzadas de dichos marcos (como por ejemplo los marcos de gasto con metas a nivel de programas) se asocian con menor volatilidad del gasto público social", afirman Barreix y Corrales.
El objetivo principal de estos marcos "es extender el horizonte de planificación hacendaria más allá del corto plazo y funciona como ancla para que los gobiernos se comprometan a metas fiscales, evitando así sesgos políticos", agregan.
Este tipo de marcos "estimulan a las autoridades políticas a conocer, evaluar y corregir el comportamiento fiscal y permiten la reorientación de los ahorros, así se mejora el control del gasto, ayudando a focalizarlo en programas prioritarios", aseguran.
Esto es clave para "mitigar" las "dos grandes dificultades de los presupuestos plurianuales" (como es el caso de Uruguay) que son que "al basarse en previsiones de mediano plazo suelen tener errores crecientes de estimación, en especial de ingreso, y "al fijar la autorización de gastos se constituyen en un piso para los reclamos de los grupos de presión, incluidos los gastos tributarios (exoneraciones de impuestos), en las rendiciones de cuentas anuales", indican los autores.
Además recomiendan que, dada la dependencia de los commodities que tiene la región y la incertidumbre comercial y financiera a nivel global, se acote el plazo de los presupuestos plurianuales a tres años (en Uruguay son cinco), por ejemplo, y contar con un marco fiscal con proyecciones robustas a siete años".
Para Barreix y Corrales el complemento necesario a esto es que exista "un control y monitoreo independiente" mediante un Consejo Fiscal Independiente.
La función del consejo es  "potenciar el compromiso con las finanzas públicas sostenibles y prevenir los posibles riesgos. La integración de los consejos por técnicos independientes de alta calidad es clave para cumplir su rol: velar por el cumplimiento de la regla", aseguran.
Según un informe del Fondo Monetario Internacional, los consejos también pueden proveer insumos para el proceso presupuestario, interactuar con los involucrados claves en esa materia y "elevar los costos de reputación de decisiones financieramente irresponsables".
Otro punto que promueve el BID es la reingeniería del gasto público. Uno de los problemas que tiene Uruguay .también otros países. es la lógica incremental del presupuesto: no se discute cuánto ni en qué se gasta, sino cuánto más se va a gastar o qué programa nuevo incluir. Según el BID, la metodología para el "presupuesto de base 0" se "inicia dividiendo una organización en unidades de decisión. Los responsables de cada unidad preparan una descripción y evaluación detallada de sus actividades. Asimismo, se identifican alternativas para llevarlas a cabo y se prepara un plan de gasto para cada una de las alternativas identificadas". Con ello se crean paquetes de decisión para cada unidad con descripción de actividades, resultado esperado, recursos requeridos y su costo.
La producción del núcleo de la industria bajó por cuarto mes consecutivo y .continúa el proceso de destrucción de puestos de trabajo., según el Cinve.
Sin incluir a la refinería de petróleo de Ancap .que entre febrero y octubre de 2017 no estuvo operativa. la industria manufacturera se contrajo 5,4% en agosto con respecto a igual mes del año pasado, según los datos divulgados ayer por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Con la refinería, la producción aumenta 15,5%.
Lo mismo ocurrió con el núcleo industrial .el sector sin refinería, UPM, Montes del Plata y Pepsi. que se redujo 5,4% en relación a agosto de 2017 (la cuarta baja consecutiva), lo que provocó una "fuerte contracción interanual durante agosto de los indicadores industriales relevantes", según señaló el economista Aldo Lema a través de su cuenta de Twitter.
El Centro de Investigaciones Económicas (Cinve) indicó en un comunicado que "la industria sin refinería registró por segundo mes consecutivo un desempeño negativo en agosto de 2018, el cual se acentúa al considerar el núcleo industrial".
"Este dato enfatiza la delicada situación del sector, que mostró un balance poco favorable en la primera mitad del año en términos de producción y continúa el proceso de destrucción de puestos de trabajo", advirtió el centro.
"Los indicadores laborales continuaron la trayectoria negativa, en concreto, el Índice de Horas Trabajadas por Obrero se contrajo 4,3% y el Índice de Personal Ocupado 3,3%", agregó el comunicado.
Según el Cinve, en agosto "todas las agrupaciones mostraron desempeños negativos, siendo las industrias de bajo comercio las que más contrajeron su actividad (-19%)".
"En segundo lugar, las industrias de comercio intra-rama disminuyeron su actividad en 6,5%. Específicamente, las ramas" que agrupan a Pepsi por un lado, y a UPM y Montes del Plata por otro, "contrajeron su actividad 4,3% y 5,9% respectivamente. Descontando el efecto de estas grandes ramas, la actividad de la agrupación se contrajo 9,4%", afirmó el centro de estudios. "La producción de las industrias sustitutivas de importación mostró una caída interanual de 1,1% en agosto", añadió. "Finalmente, las industrias exportadoras tuvieron una producción 0,8% menor a la de agosto de 2017", explicó el comunicado del Cinve.
En tendencia-ciclo, la estimación de Cinve es que la producción de la industria cayó en todos los meses del año, en agosto fue la mayor baja: 0,7%.
El ministro Enzo Benech, se mostró preocupado porque en el agro uruguayo persisten .brechas tecnológicas. que impiden mejorar la productividad.
"Sin conciencia agropecuaria Uruguay nunca va a mejorar su producción de alimentos y sin ella está comprometida la conquista de nuevos mercados", afirmó el ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Enzo Benech.
En el marco de su disertación en el almuerzo de trabajo de  la Asociación de Dirigentes de Marketing del Uruguay (ADM) sobre "Producción de Alimentos: Un Negocio con Perspectivas Alentadoras", el secretario de Estado mostró que el 56% de las exportaciones del Uruguay vienen del sector agroindustrial y el 25% del sector primario, considerando que hay potencial para seguir creciendo.
Benech consideró que la "producción agropecuaria no puede ser vista como una actividad de segundo orden", porque "así nunca se podrá crecer".
Las exportaciones agroindustriales superaron el año pasado los US$ 6.000 millones. Asimismo, mostró que mientras creció la exportación de alimentos, también se incrementó la importación de productos congelados y conservados, justificando ese crecimiento en los cambios de hábito de los consumidores.
Si bien Benech consideró que el agro uruguayo "viene creciendo en productividad", afirmó que en algunos rubros .como en la lechería. existen brechas tecnológicas.
En lechería la producción  promedio de los tambos está en 4.707 litros por año, pero hay un 10% que produce 9.083 litros y a nivel de la investigación se llega a 10.354 litros por año. Por eso exhortó a revisar por qué hay tecnología validada que todavía no se aplica en los predios. También mostró que en la exportación de carne Uruguay vende a precios por encima de los demás productores regionales.
Fue claro mostrando con ejemplos que "el agro genera mucho valor agregado y puede generar más todavía. Tecnologías para crecer hay, pero algo está pasando que muchos no la adoptan", dijo preocupado.
El titular del MGAP reconoció que la competitividad "está complicada" y afirmó que "estamos en un país competitivo en la fase primaria, pero en la industrial hay mucho por hacer para elevar la competitividad".
Asimismo consideró que en la etapa de industrialización de los alimentos "hay mucho menos investigación" que en la fase primaria y dijo que Uruguay "precisa ponerle más foco a eso", principalmente en lo que es "diferenciación de producto. Hay que sentarse en la mesa y definir estrategias, analizando cadena  a cadena".
En su charla insistió en que "el negocio de los alimentos tiene perspectivas interesantes" y para el ministro eso depende de cada productor. Así que mostró videos de dos pequeños productores que apuestan a crecer en la producción pero cuidando el medio ambiente.
Reclaman por deudas salariales debido a fallas del sistema.

El Gobierno federal de Estados Unidos cerró el año fiscal 2018 con un déficit de US$ 779.000 millones, porque los recortes de impuestos golpearon los ingresos y tuvo que pagar más para cumplir con una deuda soberana que aumenta.
El déficit para los 12 meses hasta septiembre fue el mayor desde el 2012.
El dato también mostró un superávit presupuestario en el mes de US$ 119.000 millones, que fue mayor al esperado y récord mensual.
El déficit en los 12 meses a septiembre fue de US$ 113.000 millones, un 17% más que en el mismo período anterior. También aumentaron los costos de la deuda por los aumentos de las tasas de interés de la Reserva Federal.
La última noticia que tenemos es que el Gobierno de  Bolivia prevé una  inversión de USD 800 millones para impulsar Puerto Busch sin mencionar para cuando y quien lo hará.
Volvemos entonces nuevamente hacia este viejo tema que es la salida de Bolivia al Atlántico a través  de la Hidrovía Paraguay-Paraná pero desde Puerto Busch y no desde el famoso y nunca olvidado Canal Tamengo donde estuvimos algunas veces con Don Joaquín Aguirre Lavayen. Desde el puerto proyectado, Bolivia ganaría soberanía porque no dependería del Brasil haciéndolo desde el Canal Tamengo y obtendría además para sus embarcaciones mayor calado al salir directamente al río Paraguay 250 kilómetros más abajo  o sea mas carga en cada barcaza, especialmente mineral de hierro desde El Mutúm. Coincidimos entonces con los esfuerzos  que haga este país para abrirse camino hacia el Atlántico.
Desde hace años, se han hecho grandes proyectos  pero pocos esfuerzos porque siempre se mira, se piensa en la salida al mar por el Pacífico. Según nos informa el Dr. José Galetti que entrevistó a la Ministra  de Planificación del Desarrollo, Mariana Prado, informó que se prevé una inversión de entre 600 y 800 millones de dólares para impulsar Puerto Busch, y conectar de esa manera a Bolivia con el Atlántico por la Hidrovía Paraguay-Paraná. A tales efectos, existen dos iniciativas para impulsar la activación de Puerto Busch: la primera pasa por la construcción de una carretera y, la segunda, establece la apertura de un canal fluvial. En el caso de Puerto Busch hay diferentes soluciones técnicas,  la opción de trabajar en una carretera que, a nuestro parecer  seria la mejor opción, o de un canal. En ambos casos, se está hablando de inversiones de entre 600 y 800 millones de dólares. El presidente Evo Morales anunció que se decidió "acelerar" la concreción del tren bioceánico y el puerto cruceño para consolidar un acceso al mar y dejar de depender de los puertos chilenos. En ese sentido, Prado anunció alianzas público privadas para encarar ambos proyectos y recordó que el proyecto del tren bioceánico demandará una inversión superior a los US$ 7.000 millones.Tanto para el tren como para el puerto Busch queremos generar la participación del sector privado, que no sea únicamente un proyecto de inversión pública, sino que el sector privado ingrese como socio o como operador.
"Este Comité Federal .dice el Dr. Galetti.  hace alrededor de dos años que está tras de este proyecto y lo ha hecho conocer  a través de distintos medios siendo muy bien recibido en Uruguay y en Argentina.
En la reuníón que tuvimos en Asunción con el Presidente Evo Morales, lo alentamos en avanzar en este proyecto, que mejorará positivamente en la economía y eficiencia  de la logística".
