El Frente Izquierda  de Liberación adhirió a la candidatura.
El Frente Izquierda de Liberación (Fidel) resolvió apoyar la candidatura del comunista y secretario general del Sunca Óscar Andrade. El precandidato es impulsado por su sector y cuenta con el respaldo también del Partido por la Victoria del Pueblo (PVP).
Según se informó en un comunicado del Fidel, la resolución se tomó en un ámbito de unidad y sobre la base de un programa único que será aprobado en el próximo Congreso del Frente Amplio, el cual se realizará el primer fin de semana de diciembre.
"Se analizó en profundidad la coyuntura actual en el Uruguay y el contexto adverso que vive la región. En la necesidad de reafirmar los avances logrados para el pueblo oriental y con el objetivo de profundizar el programa", señala el comunicado del grupo.
El diputado comunista Gerardo Núñez dijo a Claves Políticas que "es muy difícil que se baje la candidatura de Óscar Andrade", aún si lo pide el expresidente José Mujica bajo la consigna de buscar un candidato de consenso para las próximas elecciones.
A pedido del Movimiento de Participación Popular (MPP), el Frente Amplio definió postergar el Plenario hasta el 10 de noviembre para que se termine de negociar a la interna la presentación de los precandidatos. Hasta ahora hay cuatro: Daniel Martínez, Carolina Cosse, Mario Bergara y Andrade.
El proyecto volverá al Senado para que se voten los cambios introducidos en la Cámara de Representantes.
La pasada medianoche, la Cámara de Representantes aprobó con una mayoría de 51 votos en 94 el proyecto de la polémica Reforma del Servicio de Retiros y Pensiones Militares (SRPM). Fue votada por todos los legisladores del Frente Amplio más el diputado Eduardo Rubio, de Unidad Popular (UP).
     La diputada explicó que los efectivos que tengan quince o más años de servicio en las Fuerzas Armadas mantienen el sistema jubilatorio en el que están, en tanto los que registren menos tiempo de servicio participarán de un régimen de transición.

El hecho generó malestar en parte del partido de gobierno.
Según informó ayer lunes al programa radial “Las cosas en su sitio” de Radio Sarandí, el comandante había recibido la invitación previo a la sanción que fue impuesta por el Poder Ejecutivo. En el entendido que solo restaban tres días para el cumplimiento del arresto a rigor el mandatario accedió a autorizar el viaje de Manini Rios.
”.
.
En el debate con sus ministros se entendió que Manini Rios había logrado un gran respaldo de “la tropa” y que quitarlo del cargo lo iba a convertir en “un mártir”. Ese fue el concepto que usó uno de los tres consultados. “No podemos generar una víctima cuando acá lo que se debe es mandar un mensaje claro y firme”, agregó.

Diputados cuestionan los cambios introducidos al texto en el Senado.
El proyecto de ley que establece una cuota laboral para personas con discapacidad en el ámbito privado, que se vota hoy en la Cámara Baja, generó un fuerte cortocircuito en la interna del Frente Amplio. Los senadores oficialistas aprobaron un texto que no fue avalado por los diputados, tampoco por el Pit-Cnt y menos por el Ministerio de Trabajo.
Las idas y vueltas entre las diferentes bancadas tuvieron lugar una vez aprobado el texto en el Senado, donde se modificó el artículo primero, en el cual se indicaba que toda empresa privada que cuente con 25 o más trabajadores, a partir de la vigencia de la ley cuando tome personal deberá emplear a personas con discapacidad en diferentes porcentajes.
El nuevo artículo negociado por los senadores del Frente Amplio con la oposición establece que este criterio se aplicará para empleados permanentes, por lo que quedarían fuera los zafrales. Los senadores aseguran que hubo una consulta previa con el Pit-Cnt, pero la central sostuvo ante los diputados que eso no fue así.
Lo cierto es que el diputado del Partido Comunista (PCU) Gerardo Núñez fue el principal opositor a los cambios informados en el Senado por el secretario general del sector Juan Castillo. A su vez, el Pit-Cnt liderado por Marcelo Abdala (PCU) se distanció de lo aprobado y convocó a movilizar hoy en el Palacio Legislativo y "llenar las barras".  En tanto, el más duro con el texto modificado por el Senado fue el secretario general del Sunca y precandidato presidencial frenteamplista Óscar Andrade, también integrante del PCU. Por lo que integrantes de la bancada oficialista atribuyen estas diferencias a una interna dentro del comunismo.
Consultado sobre esto, Castillo rechazó tajantemente que esto esté relacionado a una visión distinta dentro del PCU. "Lo que sí asumo, es que hay militantes comunistas en distintas organizaciones y estructuras y por tanto, defienden sus resoluciones o acuerdos", dijo.
Núñez acordó ayer con la bancada del Frente Amplio votar en general el proyecto de ley, pero dejó en claro que no acompañará este artículo primero a pesar del compromiso que existe de modificarlo en otro proyecto.  Su posición refleja la que asumió Andrade, quien marcó sus diferencias con el proyecto de ley en redes sociales, como consignó Búsqueda.
En las últimas horas, el secretario general del Sunca transparentó en su muro de Facebook su posición contraria a los cambios por entender que se oponen a un acuerdo alcanzado entre el Poder Ejecutivo y las organizaciones sociales, incluido el Pit-Cnt. El mismo se negoció luego que fracasara una iniciativa impulsada por él.
Entre otras consecuencias, Andrade sostiene que las modificaciones reducen los puestos de trabajo que la ley genera e "indirectamente y de manera insólita terminan favoreciendo las formas de contratación más precarias".  Sobre la falta de consulta de parte de los senadores agregó que: "Tomar así las decisiones, más en temas de tan alta sensibilidad es un enorme error de forma y contenido". Advirtió que con la nueva redacción "se rompe un acuerdo trabajosamente alcanzado entre el gobierno y las organizaciones sociales".
Andrade también cuestionó los cambios al artículo tres de la iniciativa, que habilita una ampliación de los plazos para que las empresas cumplan con la cuota que establece la ley para personas discapacitadas. "La señal que se da no puede ser peor", concluyó.
Esta posición contraria a los cambios votados fue trasmitida  con vehemencia por Andrade en una conversación telefónica con la coordinadora de bancada del Senado, Daisy Tourné (Partido Socialista), contaron a El País fuentes del Frente. A esto se suma la posición contraria de las bases, que pidieron reunirse con coordinadores de la bancada.
En tanto, el Sunca convocó a un paro general para mañana de 9 a 13 para defender la ley de empleo para personas con discapacidad y marcar sus desacuerdos con lo votado por el Frente. Abdala, secretario general del Pit-Cnt, fue el encargado ayer de marcar las diferencias. "Lamentablemente la ley ha tenido variaciones en lo acordado con el Poder Ejecutivo", explicó. Como ejemplo citó la modificación del artículo que preveía la posibilidad de tomar licencia con goce de sueldo en caso de enfermedad relacionada a la discapacidad de un familiar.
El Senado aprobó por unanimidad el proyecto de ley para crear un fondo de garantía de créditos laborales para los casos de insolvencia patronal. Sin embargo, los cambios realizados a tres de los artículos no conformaron al ministro de Trabajo Ernesto Murro, contaron a El País fuentes políticas. El proyecto de ley original autorizaba al Banco de Previsión Social a distribuir el fondo de insolvencia, pero no creaba el mismo. Por lo que se agregó esto en el Senado pero Murro no está de acuerdo.
"Por si interesa", así planteó el ministro de Trabajo Ernesto Murro su posición —a través de WhatsApp— sobre los cambios realizados en el Senado al proyecto de ley para el empleo de personas discapacitadas. "Opinamos desde el Ministerio de Trabajo que no son convenientes los cambios aprobados en el Senado. No fuimos consultados y apoyamos el proyecto del Ejecutivo", señaló el secretario de Estado.
Ante la falta de acuerdo dentro de la bancada de Diputados del Frente Amplio con las modificaciones al proyecto de ley de empleo para personas con discapacidad, dentro del oficialismo se acordó dar marcha atrás con los aspectos más polémicos del texto del Senado mediante dos nuevas iniciativas. Una de ellas, ingresará hoy mismo a la Cámara de Representantes. Por lo que hoy estarán los 50 votos para aprobar la iniciativa que proviene del Senado sin modificaciones.
En tanto, ingresará a discusión un nuevo proyecto de ley que  —tal como determinaba la iniciativa original— establece el derecho de todo trabajador que tuviera un hijo con discapacidad de solicitar hasta un total de diez días de licencia al año para controles médicos con goce de sueldo.
Por otro lado, más adelante ingresará otro proyecto de ley al Parlamento para modificar el carácter de la cuota que deben reservar las empresas privadas para empleados con discapacidad. Esto implicaría que a la cuota de reserva para empleos permanentes se sume otra especial para los trabajos zafrales, con el objetivo de que se cumpla la misma en ambos casos, dijeron a El País fuentes de la bancada del Frente Amplio.

“¿Cómo evalúa la gestión del gobierno de Tabaré Vázquez?”. Esa fue la pregunta que respondieron los consultados por la última encuesta de Opción Consultores, divulgada este miércoles en Telenoche. Cuatro de cada diez (el 40% de los relevados) calificaron a la administración como “mala” o “muy mala”. Esto está por debajo del registro de junio, cuando el 43% de los consultados había respondido en esta línea.
El 30% de los encuestados en octubre, en tanto, dijo que la gestión gubernamental no es “ni buena ni mala”, mientras que el 29% la calificó como “buena” o “muy buena”. Se trata de un incremento respecto a la edición de junio, cuando ese guarismo había sido 26%.
De tres áreas relevadas, la seguridad fue la que tuvo el peor desempeño: el 75% dijo que la labor del gobierno en este terreno es “mala” o “muy mala”. En el extremo opuesto, el 9% de los consultados dijo que es “buena” o “muy buena”.

La iniciativa, ya votada en Diputados, fue aprobada por unanimidad en la comisión de Asuntos Internacionales del Senado y tiene un cercano destino de plenario, donde se convertirá en ley.
El Senado sancionará a la brevedad un proyecto de ley que establece el reconocimiento del apátrida, una persona que no es reconocida como nacional por ningún Estado, que no tiene documentación de ninguna naturaleza ni ningún tipo de protección y que, por tanto, no puede acceder a sus derechos fundamentales.
La iniciativa, ya votada en Diputados, fue aprobada por unanimidad en la comisión de Asuntos Internacionales del Senado y tiene un cercano destino de plenario, donde se convertirá en ley.
Al informar sobre la iniciativa en la comisión, la senadora oficialista Mónica Xavier indicó que "Naciones Unidas dice que actualmente hay en el mundo 10 millones de personas apátridas y que cada diez minutos nace un niño apátrida. Uno creería que nuestro continente no tiene esta realidad, pero lamento comunicarles que es una de las principales regiones que posee personas en condición de apátridas".
Este proyecto tiene cuarenta artículos, que tienen que ver con la definición de apátrida, con el principio de la unidad familiar, con el principio de no rechazo en frontera y de no devolución, con la expulsión de las personas no elegibles para la protección, la cancelación, la revocación y el cese de la condición de persona apátrida.
También se incluyen los deberes y derechos de las personas apátridas, su documentación, la asistencia que se les debe brindar, así como la alusión de los órganos competentes en materia de personas apátridas, el procedimiento para la determinación de la condición de persona apátrida y las disposiciones finales, que establecen la normativa aplicable y la posibilidad del Estado de solicitar cooperación y asistencia del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados y de la comunidad internacional para la asistencia directa de estas personas, explicó la senadora a sus colegas.
Según datos del Mides, hay unos 25 registrados en la última década en el país. Aun así, hasta ahora el país carecía de una normativa para poder recibirlos.
El  ministro de Transporte Víctor Rossi negó ayer que el gobierno haya sido notificado formalmente del reclamo de un fondo de inversión estadounidense que compró el 75% de las acciones de la fallida ex Pluna para ser resarcido por el cierre de la aerolínea.
No obstante medios de información especializados en Derecho y arbitrajes con base en Estados Unidos aseguraban ayer que la notificación fue entregada el viernes pasado.
Consultado por la prensa acerca de la existencia del reclamo que se conoció esta semana, Rossi sostuvo que "hay comentarios que darían la impresión que, en algún lugar, se estaría aprontando un reclamo" y agregó que "cuando llegue, si llega, leeremos los fundamentos concretos y buscaremos alguna respuesta para dar".
El ministro reconoció que en el gobierno "no se preveía" una situación así.
Caballero Verde, una compañía panameña de inversiones que es gerenciada por el fondo de inversión Tenor Capital Management, adquirió las acciones en circulación de Pluna y, a través de un arbitraje, planea buscar una compensación financiera por el presunto papel del gobierno uruguayo en el cierre de la compañía aérea.
Ayer el portal estadounidense especializado en Derecho Law360 publicó que la notificación enviada al gobierno —a la que accedió— alega que este llevó a cabo una campaña de hostilidades dirigida contra Pluna, sus accionistas y altos ejecutivos, junto con varios procesos civiles y penales iniciados en su contra, lo que transformó a la aerolínea de un exitoso negocio en el que se había convertido en 2011 en una ruina financiera.
Los demandantes sostienen que esa campaña desembocó en que la compañía no pudiera captar inversiones ni acceder a financiamiento, lo que se sumó al cambio en las condiciones de pago del combustible por parte de Ancap y le impidió a la aerolínea emitir deuda para mejorar sus condiciones de liquidez.
Una serie de organizaciones sociales denunciaron ayer ante la Fiscalía al presidente del Centro Militar, Carlos Silva, a raíz de las declaraciones de este en las que aseguró que en el país no hubo dictadura. Incluso  sugirió que hay condiciones como para que los militares tomen el poder.
Daoiz Uriarte —abogado patrocinante de las 17 organizaciones denunciantes  entre las que se encuentran Madres y Familiares de Detenidos Desaparecidos, el Pit-Cnt y Crisol, entre otras— dijo a El País que las declaraciones de Silva a Montevideo Portal violan tanto leyes nacionales como internacionales.
El abogado sostuvo que si bien en Uruguay rige plenamente la libertad de expresión está sujeta a responsabilidad posterior por lo que se exprese y en base a esa condición es que se decidió denunciar penalmente al militar retirado.
En opinión de Uriarte cuando hizo las declaraciones cuestionadas, Silva era consciente de que estas serían publicadas y también lo era del grado de representación que él tiene como vocero de parte de los militares retirados.
Para el abogado, los dichos de Silva fueron pronunciados "a sabiendas del impacto que causarían" y con la "voluntad de transmitir un mensaje educador a las nuevas generaciones de integrantes de las Fuerzas Armadas".
En la entrevista Silva también negó el terrorismo de Estado durante la dictadura y consideró que hay más terrorismo de Estado ahora, donde en las cárceles "los presos se matan entre ellos", y nadie del poder político se hace cargo.
Por otra parte, criticó la "difusión de conductas antinaturales, que no son del orden natural (...) Entendemos que es una conducta antinatural que afecta a la familia", dijo sobre los homosexuales. "Yo soy partidario del orden natural, de la cultura occidental y cristiana, y del orden natural. Con todas esas cosas lo que hemos logrado que en el último año hayamos achicado al 9% la tasa de nacimientos".
La denuncia se basó en el artículo 147 del Código Penal (instigación pública a delinquir); en el 148 (apología de hechos calificados como delitos); y el 149 bis (incitación al odio, desprecio o violencia hacia determinadas personas); así como también en el artículo 29 de la Ley 18.026  (apología de hechos pasados).
La situación en MontevideoGas, la distribuidora de gas natural por cañería en Montevideo en la que trabajan 172 personas, se vuelve cada vez más complicada.
Preocupa a la ministra de Industria, Carolina Cosse, y los diputados oficialistas acusan a Petrobras, la operadora, de agravar la situación en tanto esta sostiene que el sector atraviesa una crisis "estructural".
El diputado oficialista, Luis Puig, criticó la semana pasada a Petrobras por realizar envíos al seguro de paro y denunciar varios convenios colectivos firmados con el sindicato.
"Lamentablemente, creo que por este camino vamos hacia un choque de trenes y estoy dispuesto a colaborar para evitarlo, pero que ninguna parte piense que avasallando a la otra se va a lograr la solución para esta situación. Eso es como tratar de apagar un incendio con nafta. Nosotros queremos buscar soluciones de fondo a esta situación, pero insisto en que no se logran avasallando a alguna de las partes. Creemos que en esta oportunidad se intentó avasallar a la organización sindical y esperamos que primen otros criterios, como el de negociación, y se ponga mucho esfuerzo e inventiva para buscar soluciones. La solución no puede tomar de rehenes a los trabajadores y creo que es lo que está pasando en este momento", señaló el legislador la semana pasada en la Comisión de Industria de la Cámara de Representantes.
Un grupo de trabajadores están realizando una huelga de hambre en protesta por la situación y el sindicato acusa a Petrobras de querer dejar de operar la distribuidora y de no invertir en ella.
El gerente general de MontevideoGas, Carlos Bellomo, dijo a los legisladores que "la continuidad de la distribuidora, estructuralmente deficitaria, está asegurada exclusivamente por los permanentes aportes de su accionista controlador: Petrobras". "Las medidas de control de costos incluyen los costos laborales, ya que son significativos tomando en cuenta que el sector tuvo un incremento del salario real muy importante", dijo.
La lista liderada por Raúl Sendic comenzó este jueves con una campaña para que los seguidores demuestren su apoyo al exvicepresidente y su rechazo a quienes desde el partido de gobierno han dicho que debería retirarse de la política.
.
La ministra de Educación y Cultura, María Julia Muñoz, le aconsejó que se tomara tiempo para estudiar Medicina. La vicepresidenta Lucía Topolansky, así como el intendente de Montevideo y precandidato Daniel Martínez, también coincidieron en que Sendic debería dar un paso al costado. "Que "se tome un período de reflexión", sugirió la ministra de Industria y precandidata Carolina Cosse. Y el expresidente del Banco Central y precandidato presidencial Mario Bergara opinó que había que ser "implacables" con la ética y tratar todos los informes del Tribunal de Ética.
Además, agregan que "quieren imponer una visión hegemónica" y que "nos quieren proscribir". 
Estas son algunas de las publicaciones que se pueden ver en la cuenta de la Lista 711:
Aun año de las elecciones de octubre de 2019 las encuestas de intención de voto parecen coincidir en algunas cosas.
La primera es que hay dos partidos que pelearán por la Presidencia de la República: el Frente Amplio y el Partido Nacional.
La segunda, que parece poco probable que el próximo gobierno tenga mayoría parlamentaria propia.
Y la tercera, que cuando se comparan las intenciones de voto que hoy manifiestan los uruguayos con las que exhibían un año antes de los comicios de 2014, el Frente Amplio es por lejos el partido que más apoyo ha perdido.
Por lo demás, las encuestas presentan diferencias. Alguna dice que hay un 28% de uruguayos indeciso. Y que, cuando les presentan a los consultados una lista con los nombres de los partidos políticos que competirán en 2019, el Frente Amplio saca alguna ventaja. ¿Cómo es eso? ¿Hay gente a la que si no le dicen que el Frente Amplio existe no lo tiene presente y no manifiesta su intención de votarle? Raro.
Otra da al Partido Nacional por encima de un Frente Amplio con una escuálida intención de voto del 25%. ¿Es posible? ¿Puede el partido de gobierno haber perdido la mitad de los votos en cuatro años?
A la hora de medir el crecimiento que ha mostrado el Partido Colorado con el retorno a escena del expresidente Julio Sanguinetti y la aparición de Ernesto Talvi, algunas encuestas le dan un 7%. Otras, un 9%. Y alguna habló de hasta un 12%.
¿Cuál será la realidad? Es imposible saber, en verdad, cuál sería el resultado de una elección si los uruguayos sufragaran este domingo. Lo que es indiscutible es que las encuestas generan en la ciudadanía, y también en la dirigencia política de todos los partidos, una sensación térmica.
¿Cuánto influye esa sensación térmica en el voto de los que aún no han definido su sufragio o de quienes no tienen, al menos, una decisión firme?
¿Es lo mismo votar por alguien que, según las encuestas, va perdiendo su interna, que hacerlo por el que los sondeos adelantan que va a ganar la contienda?
¿Qué tan atractivo es votar por un partido que, siempre según las encuestas, no tiene posibilidades de ganar? ¿Acaso todos los electores valoran el hecho de que en octubre se eligen senadores y diputados, y no necesariamente presidente?
Nadie dice que las encuestas mientan o falseen la realidad que registran sus trabajos de campo. ¿Pero por qué no podría suceder en Uruguay lo que desde hace algunos años está pasando en el mundo?
Las encuestas daban a la actual gobernadora de la provincia de Buenos Aires perdiendo y con claridad con el kirchnerista Aníbal Fernández. Y ganó.
Las encuestas daban perdiendo al Brexit en Gran Bretaña. Y ganó. Las encuestas daban a Hillary Clinton como la primera mujer presidenta de los Estados Unidos. Y ganó Trump.
Las encuestas daban a los colombianos refrendando con luz el proceso de paz con la guerrilla de las FARC. Y fue a la inversa.
Las encuestas hablaban de un empate técnico entre Bolsonaro y Haddad en Brasil. Y le erraron por veinte puntos porcentuales.
Mirar las encuestas está bien. Son un dato. Pero la realidad estará en las urnas.


-Pasaron de ser meros espectadores… En realidad, cuando hablás con ellos te das cuenta que están metidos. Un día venia con mi hijo Luis -el mellizo varón- a principios de la interna pasada y me dice: “Papá, ¿cómo vas a hacer para cambiar la encuesta si Larrañaga viene con 47% y vos con 9%?” Ahora por supuesto empiezan a entender más los cambios familiares. Las ausencias. Creo que valoran el esfuerzo.
-Había un cansancio nacional, una desilusión. La sociedad estaba muy golpeada e iba por un cambio. Y si bien el Partido Nacional podía plantarse como alternativa, también estaba vinculado a la coalición, a la gestión del último gobierno, entonces yo creo que la gente decidió… No creo que se haya equivocado.
-No porque las medidas que se necesitan son sabidas. El Uruguay necesita sentido común y coraje para aplicar las medidas. Acordamos rumbo al balotaje, allí va a haber una plataforma. Si se gana el gobierno será multicolor. El gobierno empieza en la transición. Y allí vamos a tener una gran ley de urgencia donde ingrese todo lo que haya que modificar del Estado, salvo de lo que sea materia exclusiva de la ley presupuestal. El 1° de marzo se arranca con un gobierno que juega de memoria, que sabe a lo que juega y compromisos asumidos que vienen del proceso electoral.
-Con los técnicos hemos conformado un gran archivo en nuestras computadoras donde ponemos los elementos que va a tener esa ley de urgencia. Va todo lo que se modificará. No va a ser una ley corta. Ni chica. Va a ser anterior al Presupuesto. Si no somos capaces de hacer en los primeros días una ley de urgente consideración que tiene plazos perentorios de aprobación, el primer año lo perdiste.
-Azucena (Arbeleche) es con la que venimos trabajando para Economía. No me gusta arrancar con no negocio. Obviamente educación va a ser Pablo da Silveira. Y después hay otros más: el de seguridad es uno de los que a uno le gustaría conservarlo. Sin perjuicio de eso, la responsabilidad última es del presidente de la República.
-Creo que fueron a la feria de Tristán Narvaja la semana pasada y justo había en oferta unas jaulas de cucos. Compraron seis. Pero las están largando demasiado a tiempo. Tienen que  evaluar para no sacarlas todas juntas. Si vamos a tener una discusión panfletaria y decir las cosas por decir yo no puedo… Para discutir y rebatir hay que leer.  Después pueden no creer, pero eso ya es un tema de ellos. Cree el ladrón que todos son de su misma condición. Y que como ellos mintieron en campaña yo también voy a mentir. Los Consejos de Salarios ya la vez pasada se sostenían. Nuestro documento del domingo habla de evolucionar.  No es borrón y cuenta nueva. Cuando se me preguntó por la ley de matrimonio igualitario dije que no se va a cambiar. La ley del aborto lo mismo. Estoy en contra del aborto. Pero la sociedad uruguaya tomó una decisión. Voy a tener políticas para tratar de evitar el aborto. Algunas cosas voy a cambiar. El despilfarro en las empresas públicas. Ahora esas conquistas que ellos dicen. Si quieren discutir sobre eso creo que vamos a perder el tiempo.
-La Constitución establece que el que manda es el poder legítimamente electo, ¿no? El Ejecutivo y el Legislativo. Y allí es donde va a radicar la autoridad. Sobre todo en el Ejecutivo. Yo el poder no lo voy compartir con los sindicatos. No me parece ni legal, ni bueno. Ahora el ejercicio de la autoridad no tiene que ser refractario. Vamos a dialogar con todo el mundo. Yo me reuní con el Pit-Cnt en la campaña pasada y lo vamos a hacer ahora. Nos vamos a sentar a conversar. En nuestra línea programática se establece la creación de un grupo con empresarios y sindicatos para estudiar las grandes líneas a futuro. Ahora el que manda es el presidente de la República.
-Si la situación económica y fiscal es la de hoy, y no es que abra el paraguas, pero si mañana explota una crisis peor que la de Argentina o el déficit se va al 5%... Si aumentamos las tarifas o impuestos solo se van a generar efectos recesivos.
-Capaz que sí. Hoy no. A mí me gustaría decir el número exacto. Lo tengo en la cabeza. Y los últimos que dijeron números no cumplieron. Pero tiene que ser un déficit…. No me hagas decirlo. No va a ser solo el ahorro para bajar déficit y bajar el costo de producción. La austeridad va a ser el doble. Parte del ahorro va ser para bajar déficit y parte para bajarle las amarras a los que producen. Si no hay una baja de tarifas y combustibles, difícilmente el país arranque.
-Y yo no tengo problema. Es más ilógico, pero no tengo problema. Lo lógico es debatir en la nacional, y sobre todo en el balotaje. La ausencia de debate le hace mal al país.

Por la decisión del Mercosur de 2012 de suspender a su país.
El intendente de Maldonado y precandidato presidencial del Partido Nacional por el sector Mejor País, Enrique Antía, de visita en Asunción, pidió disculpas al pueblo paraguayo por la suspensión del Mercosur dispuesta en el 2012 contra ese país.
El político blanco dijo sentir "vergüenza" por la decisión de los demás socios del bloque contra Paraguay.
Antía pidió disculpas al pueblo paraguayo "en nombre del pueblo uruguayo" por la suspensión en el Mercosur dispuesta tras el juicio político que destituyó a Fernando Lugo. Mientras Paraguay no podía participar de las deliberaciones del bloque, los demás socios habían aprovechado para votar por el ingreso de Venezuela, el que era resistido por el Parlamento.
Antía se reunió con el vicepresidente paraguayo, Hugo Velázquez, y con el intendente de Asunción, Mario Ferreiro, además de participar de la Feria de Turismo que se realiza en Asunción. También realizó invitación a las autoridades a visitar Punta del Este, que cada año recibe a unos 10.000 paraguayos. En su cuenta de Twitter, Velázquez hizo votos por "seguir profundizando los lazos de amistad".

.
El pastor forma parte de la iglesia pentecostal "Dios es Amor" y es conocido como "el hombre que habla sin lengua". Además de su paso por Salto, de Souza publicó varias fotos en las que se lo puede ver durante las charlas que realizó en Uruguay.
Luego de conocido el hecho este lunes, el senador colorado Ope Pasquet cuestionó la actitud del intendente salteño en su cuenta de Twitter: 
La mayoría del Frente Amplio dispuesta a tratar el tema en diciembre.
Una declaración tras otra condenaba la conducta de Raúl Sendic por el uso de las tarjetas corporativas en Ancap el año pasado y al final en setiembre este terminó renunciando a la vicepresidencia. Ahora, día tras día, se suman las recomendaciones para que no se presente como candidato al Senado y le evite al Frente Amplio un mal trago en la campaña.
La presión es cada vez mayor sobre Sendic, quien se encuentra de viaje en el exterior. Todos apuestan a que termine por dar un paso al costado, como dijo primero la vicepresidenta Lucía Topolansky y reafirmó después el intendente de Montevideo y precandidato Daniel Martínez. O que "se tome un período de reflexión" como sugirió la ministra y precandidata Carolina Cosse. A su vez, el expresidente del Banco Central Mario Bergara opinó —en el lanzamiento de su candidatura— que había que ser "implacables" con la ética y tratar todos los informes del Tribunal de Ética. Más dura, la ministra María Julia Muñoz le aconsejó que se tomara tiempo para estudiar Medicina.
El presidente de la coalición Javier Miranda ha insistido en la necesidad de que el Plenario se exprese sobre la conducta del exvicepresidente, en función de un dictamen muy duro que habla hasta de "enriquecimiento". A eso se suma la posición reiterada ayer por Asamblea Uruguay en el Secretariado de convocar a un Plenario para después del Congreso de diciembre —que debe aprobar las candidaturas y el programa— con el objetivo de laudar el tema. Lo que se maneja no es su expulsión, sino inhabilitarlo como candidato hasta que la Justicia se termine de expedir.
Fuentes que participaron  del Secretariado explicaron a El País que varios sectores coincidieron con Asamblea Uruguay. Entre ellos, el Comité Central aprobó una declaración donde estima conveniente finalizar el año, luego del Congreso, con un Plenario que defina los temas vinculados a los informes del Tribunal de Conducta. Ayer en el Secretariado se plegaron a Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio, la Alianza Progresista, los socialistas, la Vertiente Artiguista y una parte de las bases de Montevideo y del interior. El Partido Comunista, dijo a El País el secretario general del sector, Juan Castillo, aún no fijó posición. En las próximas sesiones de su Ejecutivo se adoptará una resolución.
El Movimiento de Participación Popular (MPP) no tiene inconveniente que se llame al plenario después del Congreso. En el sector consideran que "es un tema político que no se puede discutir por la prensa".
El delegado de la Lista 711 en el Secretariado, Felipe Carballo, planteó su posición contraria a la realización de un Plenario no presencial. Según dijo, "se debe dar la cara", contaron a El País participantes del encuentro. En tanto, afirmó que el tema de Sendic "es recurrente" cuando hay otros problemas en materia de empleo o seguridad. En tanto, alertó por el riesgo de perder las elecciones que supone para el Frente dar discusiones por la prensa.
De todos modos, las fuentes consultadas por El País coincidieron en que  "es muy difícil", salvo que exista un consenso previo, que el Plenario alcance los cuatro quintos necesarios para inhabilitar a Sendic a presentarse como candidato al Senado bajo el lema del Frente.
Fuentes de la coalición consultadas por El País indicaron que una posible salida es que "se acelere" la reunión entre el expresidente José Mujica y Sendic, con el objetivo de que el exvice termine por no presentarse a la contienda electoral. Esto implicaría que no fuera necesaria la convocatoria de un Plenario para juzgar el caso.
En la lista 711, que lidera Sendic, entienden como una "presión" el hecho que salgan "de a cinco por día a hablar del tema", dijeron a El País fuentes del sector. No está sobre la mesa, la posibilidad de revisar su candidatura al Senado, al menos por ahora, indicaron los informantes.
La Lista 711 tampoco fijó posición sobre las candidaturas y hasta ahora el único precandidato que no cuestionó al exvicepresidente fue Óscar Andrade. Públicamente el diputado Saúl Aristimuño  fue el encargado de defender a Sendic, ya que en declaraciones a Montevideo Portal dijo que es "un atrevimiento y una intromisión" pedir que Sendic no sea candidato.  En redes sociales, la diputada Susana Andrade consideró que "proscripciones y censuras, entre otras arbitrariedades, eran métodos de la dictadura".

Cuando el huracán Bolsonaro barrió con las ilusiones del PT de Lula y Dilma de volver al poder en Brasil, algunos funcionarios y dirigentes políticos uruguayos no pudieron manejar tamaña frustración y salieron raudos a manifestarse en redes sociales y medios de comunicación en contra del ganador de la primera vuelta electoral en el país vecino.
Así, hubo que asistir al triste espectáculo de ver al canciller de la República y a la ministra de Turismo lamentar el resultado de una elección en una nación que no solo es socia del Mercosur, sino una potencia en el continente. ¿Qué harán estos dos funcionarios si Bolsonaro resulta presidente de Brasil? ¿Cómo coexistirán con él durante los trece meses que mediarán entre la asunción del nuevo gobierno de Brasil y el cambio de mando en Uruguay?
Sus opiniones, ¿fueron personales u oficiales? Si fueron oficiales, hemos perdido el rumbo. Si fueron personales, olvidaron que un canciller y una ministra representan a todo el gobierno del que forman parte. Y el gobierno, ¿no debió llamarles la atención?
La vicepresidenta de la República, Lucía Topolansky, no se quedó atrás. Llamó al pueblo brasileño a "reaccionar" y dijo que Bolsonaro "es parte del problema de la corrupción que tiene jaqueado al sistema político brasileño". ¿De la corrupción del PT? De eso ni una palabra. Eso sí, reafirmó que ve en Bolsonaro un pujo antidemocrático.
El presidente del frente Amplio, Javier Miranda, consideró a Bolsonaro "una deriva antidemocrática". Poco importa que lo hayan votado los brasileños en elecciones libres. "Hitler en el 33 también fue votado por los alemanes en aquel momento e inauguró lo que fue la barbarie del nazi-fascismo en Europa", sostuvo. ¿Chávez y Maduro? De eso no habló.
Miranda fue más lejos y dijo que las elecciones en Brasil eran irregulares, porque Lula se encontraba preso e impedido de presentarse en los comicios.
¿Por qué para Nin Novoa, Topolansky y Miranda opinar sobre la tragedia de Venezuela es improcedente porque no debe haber injerencia en los asuntos de otros países y sí se puede criticar a Bolsonaro, o cuestionar severamente el rumbo del gobierno de Macri en Argentina (como ha venido haciendo la vicepresidenta en los últimos días)?
¿Por qué les sale tan natural hablar de conductas antidemocráticas cuando se trata de un candidato de derecha, pero se muerden la lengua antes de calificar a Maduro, o antes a Chávez? ¿Por qué las elecciones con Lula preso son irregulares y las elecciones de Venezuela, con presos políticos, opositores asesinados y un éxodo nunca antes visto, deben respetarse como el pronunciamiento libre de un pueblo que se expresa?
¿Por qué Bolsonaro es antidemocrático y Cuba no es una dictadura?
¿Por qué Bolsonaro, que nunca se levantó en armas contra la democracia de su país, es antidemocrático, y algunos de quienes lo señalan con el dedo no solo atentaron contra la democracia en Uruguay sino que, hace muy pocos días, volvieron a conmemorar la sangrienta Toma de Pando por parte del Movimiento Tupamaro, un atentado en democracia en el que murieron inocentes y por el que nadie ha pedido disculpas?
¿Nos explican?



“La gente nos reclamaba hacer algo”, sostuvo el senador.
Cinco meses después de haber comenzado la movilización a nivel nacional, el líder de Alianza Nacional Jorge Larrañaga anunció que la campaña para promover una reforma constitucional que apunte a mejorar la seguridad pública alcanzó las 212.000 adhesiones.
El senador sostuvo que esa cifra implica que "vamos a alcanzar la meta" de reunir al menos 280.000 firmas antes de fines de febrero próximo para someter a consulta ciudadana una reforma de la Constitución para incorporar medidas para mejorar el combate a la delincuencia.
La propuesta de reforma se basa en cuatro artículos a incluir en la Constitución. Una de las propuestas es levantar la prohibición de realizar allanamientos nocturnos en viviendas. El segundo punto marca el cumplimiento efectivo de las penas por parte de los condenados por delitos graves, que no podrán recibir el beneficio de la libertad anticipada.
La tercera propuesta apunta a la creación de una nueva figura que es la reclusión permanente revisable para delitos especialmente graves como la violación o el abuso sexual seguido de muerte, el sicariato y la comisión de homicidios múltiples.
Por último, se propone la creación de una Guardia Nacional compuesta por dos mil efectivos especialmente entrenados que tendrían la misión de colaborar en tareas de seguridad pública. Esta fuerza estaría integrada por efectivos de las Fuerzas Armadas.
A la presentación del balance sobre la recolección de firmas acudieron ayer numerosos dirigentes nacionalistas, entre ellos el exministro del Interior Juan Andrés Ramírez (1990-1993), en el gobierno de Luis Lacalle Herrera. También había personas que integran o integraron el Partido Colorado, como el exsecretario de la Presidencia Carlos Ramela, y el exministro del Interior (1998-2004), Guillermo Stirling, ambos durante el gobierno de Jorge Batlle.
Alianza Nacional y el movimiento Adelante del precandidato Carlos Iafigliola son los únicos sectores blancos que apoyan la campaña. Los demás sectores (Todos, Mejor País y Esperanza Nacional) no acompañaron la iniciativa de Larrañaga, que se denomina "Vivir sin Miedo".
Por otra parte la propuesta de Larrañaga ha sido rechazada tanto por el presidente Tabaré Vázquez como por sus ministros Eduardo Bonomi (Interior) y Jorge Menéndez (Defensa).
A Larrañaga se lo ve muy entusiasmado con la campaña. En su entorno confiaron a El País que el ritmo de obtención de firmas lo ha fortalecido anímica y políticamente a un punto tal que piensa que para poco antes de fin de año se habrán podi- do reunir unas 250.000 adhesiones.
Una vez que las firmas hayan sido reunidas deberán ser entregadas ante la Corte Electoral, que deberá corroborarlas y, si se llegara a la cantidad de firmas requeridas, se convocará a la ciudadanía para que finalmente decida.
Una eventual consulta a la ciudadanía sobre la propuesta será puesta a consideración simultáneamente con la primera vuelta de la elección nacional del domingo 27 de octubre de 2019. Para ser exitosa debe conseguir mayoría absoluta.
En la presentación del balance hicieron uso de la palabra el intendente de Colonia, Carlos Moreira, la intendenta de Lavalleja, Adriana Peña, y cerró Jorge Larrañaga.
"Vamos por el camino correcto", aseguró Moreira, que conoce de los problemas de seguridad porque años atrás fue subsecretario de Interior. "Hoy hay un aumento exponencial de la delincuencia, sobre todo en los delitos más violentos", analizó. Y la recolección de firmas "es el mecanismo más democrático que existe", sostuvo.
Peña destacó que Larrañaga "tuvo una brillante idea" al proponer una campaña para recoger firmas y modificar la Constitución. "Gracias a Dios muchos uruguayos ya lo han hecho, pero quien no, por favor, pida una libreta y firme", exhortó Peña.
Larrañaga, visiblemente conforme, anunció la obtención de 212.000 firmas. "Hacer algo era lo que la gente nos reclamaba. Lo más importante de todo es que esta será una reforma de la gente porque esta no puede ser una tarea solo de los políticos", expresó. Para el senador "debe haber un cambio radical, fuerte, en la seguridad". Larrañaga agregó que "la solución está en manos de la ciudadanía". Este es un instrumento de democracia directa buscando que la norma constitucional sea garantía para la ciudadanía. La gente está harta, cansada", dijo.
La llegada del año electoral aceleró los tiempos legislativos.
El impedimento constitucional de no aprobar gastos, crear cargos y promover impuestos un año antes de las elecciones, que se contará desde el sábado próximo, operó el milagro. Ayer el Parlamento sancionó cuatro leyes polémicas en el Senado y en la Cámara de Representantes, ya sea con apoyo exclusivo de la bancada del Frente Amplio o por unanimidad y con un voto crítico de parte de los legisladores de la oposición.
En el caso de estas cuatro leyes, si bien no crean impuestos, sí prevén una serie de cargos y disponen de recursos.

La oposición insistió en los argumentos que se habían dado en el debate dos meses atrás: que la reforma afecta derechos adquiridos y por ello puede ser pasible de recursos de inconstitucionalidad, y que en lo posible hubiera sido mejor aprobar antes otro proyecto de ley que está en el Parlamento por el cual se modifica la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas afectando el régimen de retiro de los uniformados.
Durante la votación, el senador nacionalista Javier García sostuvo que "lo que terminó aprobando el Frente no es una reforma, sino un remiendo sin sentido y basado en un antimilitarismo infantil". A su vez, su colega Jorge Larrañaga anunció que si el Partido Nacional es gobierno a partir de 2020 la reforma "será revisada" con el fin de modificarla. "Han votado este proyecto a las corridas, se pretende una suerte de asfixia con el déficit (fiscal) como excusa", manifestó el legislador.
Desde el Frente Amplio se indicó que la reforma "no es revanchismo". La senadora Constanza Moreira expresó que el proyecto de ley, "no es" el que "hubiera querido" porque "se introdujeron modificaciones muy generosas en el Senado y en Diputados".
También ayer, el Senado sancionó el proyecto de ley por el que crea el Sistema Nacional de Inteligencia del Estado (SNIE) como organismo coordinador de los distintos servicios militares y civiles que cumplen tareas de inteligencia estratégica en el país.
En este caso el apoyo fue unánime, tras el acuerdo alcanzado entre los partidos y el gobierno y cuyo contenido se discutió y negoció por varios años.
Uno de los capítulos del proyecto define los organismos integrantes del nuevo sistema. Por otro de los capítulos se regulan lo que se llama "procedimientos especiales para obtener información".
También se definen los controles internos y externos a que estarán sometidos los órganos de Inteligencia, basados en principios de legalidad, eficiencia y derivados de la forma de gobierno.
El plenario de Diputados aceptó ayer por unanimidad los cambios que le introdujo el Senado al proyecto de ley por el que se crea un fondo para casos de insolvencia patronal.
Se trata de una iniciativa del Poder Ejecutivo que fue respaldada por el Pit-Cnt. El objetivo es asegurar que los trabajadores cobren las deudas cuando quiebran empresas. El fondo  se financia con un 0,025% del aporte empresarial que sería descontado de lo que hoy va al Fondo de Reconversión Laboral.
Los proyectos de ley sancionados fueron enviados al Poder Ejecutivo para su promulgación.
Para el ministro del Interior si los blancos llegan al gobierno “no van a cumplir con lo que está diciendo” en materia de seguridad.
Para Bonomi si los blancos llegan al gobierno “no van a cumplir con lo que está diciendo” en materia de seguridad.
De acuerdo al ministro, los blancos “no saben de lo que están hablando” y añadió: “ahora yo no creo que cuando empiecen a probar con lo que dicen y se den contra  las paredes, porque se van a dar contra las paredes, sigan insistiendo”.
Para Garcé “la crisis de seguridad es mucho más grave que lo que confiesan las cifras oficiales, ya que una gran cantidad de víctimas no denuncian los delitos”.  Agregó, además, que este año “la inseguridad tocó fondo, con un récord de homicidios, rapiñas y hurtos”.
 dijo que con sus palabras Bonomi "pretendió embarrar la cancha". El ministro, agregó en declaraciones a El País, "pretende agraviar al Partido Nacional sembrando dudas, incertezas". "Pero no agravia quien quiere sino quien puede", añadió. 
El precandidato nacionalista dijo que Bonomi "con su gestión, con sus hechos, agravia todos los días a los uruguayos honestos que están desprotegidos por el gobierno". 
El diputado nacionalista Gustavo Penadés llamó a Enrique Canon a explicar acerca de la seguridad de las fronteras.
Tras culminar su declaración, Canon aseguró en rueda de prensa que basó su comparecencia en dos puntos. El primero en referencia a la Ruta del dinero K y las versiones de prensa, y el segundo acerca de cómo reforzar la frontera, especialmente la lindera con Argentina. 
 a Uruguay. Además es acusado de mover decenas de millones de dólares junto con Daniel Muñoz, exsecretario privado del expresidente argentino Néstor Kirchner. 
“Con relación a mis viajes a Uruguay, insisto en que es una mentira inaceptable (por ejemplo) cuando se difunde acerca del sentido de mis traslados,  mi casa  de fin de semana en Carmelo, en Uruguay, y el uso novelesco de lanchas rápidas para el traslado de sumas millonarias a ese lugar. Como ya dije se trata de traslados de esparcimiento a mi casa de Carmelo y precisamente por eso es que he mantenido esa costumbre hasta estos días”, indicó Clarens en su declaración. 
"Son declaraciones que a mí me eximen de comentarios. Habría ingresado, no habría ingresado, yo no defiendo a nadie, constato hechos", aseguró el director de Aduanas.
El viernes presentarán las firmas; la reglamentación está a la espera.
Hace un año casi el Poder Ejecutivo promulgó la ley 19.553 “Riego con destino agrario” con una clara intención: intensificar la producción agrícola y prepararla mejor para lidiar con las sequías atrayendo más inversión privada. Pero la aplicación de la norma está hoy en duda. Las organizaciones que impulsaron todo este año la recolección de firmas para poner a referéndum su derogación están entusiasmadas. Creen que el próximo viernes podrán presentar a la Corte Electoral las más de 600.000 firmas que necesitan para que se convoque a un referéndum que seguramente se realizaría en forma simultánea con las elecciones nacionales del próximo año. María Selva Ortiz, de la Red de Amigos de la Tierra, dijo a El País que la última evaluación que hicieron indicó que contaban con más del 20% del padrón electoral, o sea más de 400.000 rúbricas. Los impulsores de la derogación necesitan llegar al 25%. Ortiz aseguró que también                    se procurará dejar sin efecto               la norma con la presentación de recursos de inconstitucio-nalidad.
La campaña contra la ley generó una heterogénea coalición. Participaron el Pit-Cnt, la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay, la Red Amigos de la Tierra, la Comisión Nacional en Defensa del Agua y de la Vida, la senadora blanca Carol Aviaga, que adhiere a la precandidatura presidencial del senador Luis Lacalle Pou; el Partido Ecologista Radical Intransigente, el Humanista, el diputado frentista Darío Pérez, Unidad Popular y el Partido por la Victoria del Pueblo, contó el presidente del sindicato de OSE, Gustavo Ricci. Quieren presentar 650.000 firmas porque algunas inevitablemente serán descartadas. El esfuerzo tuvo un envión en jornadas realidad en setiembre y el 3 y 4 de este mes en las que se involucró fuertemente el Pit-Cnt. Ricci resume así su crítica a la denominada “ley de Riego”: “privatiza, mercantiliza y contamina”.
Uno de los grandes argumentos de los ambientalistas es que la proliferación de embalses (con “aguas lénticas”, que no corren) propaga la contaminación, pero Pardiñas rechaza de plano el argumento. “Los embalses multiprediales tienen un potencial de contaminación menor porque manejan un volumen mayor de agua que diluye los contaminantes. La contaminación está asociada a la urbanización o a prácticas agrícolas”, sostiene. La ley que se cuestiona incorpora además garantías adicionales porque incluye y define el concepto de caudal ambiental en las cuencas (que supone una especie de “mínimo” de agua para la preservación de los ecosistemas) y porque los proyectos de obras (canales, represas, embalses) deberán tener una evaluación de su impacto ambiental y ceñirse a un plan de manejo de suelos y aguas.
Los impulsores de la ley sostienen que se pierde mucha agua por escurrimiento y que la norma va a servir para incrementar la acumulación de reserva de agua dulce que tiene el país. Se pierde por escurrimiento en dirección a los cursos naturales y al mar más del 40% de lo que se recibe del cielo, dicen. Sostienen que se podría duplicar la producción de maíz y de soja. Los críticos tienen dudas respecto a que el Estado tenga capacidad de controlar que las obras hídricas no dañen el ambiente. Entienden que la ley viola el artículo 47 de la Constitución que dice que “las aguas superficiales, así como las subterráneas, con excepción de las pluviales, integradas en el ciclo hidrológico, constituyen un recurso unitario, subordinado al interés general, que forma parte del dominio público estatal”.
En 2017 docentes de la Sección Limnología de la Facultad de Ciencias elaboraron un documento en el que advirtieron de los efectos de incrementar las represas. “Si el agua represada trae consigo una carga importante de nutrientes proveniente de la fertilización agrícola excesiva, como está sucediendo en varias zonas del país, se incrementarán los procesos de eutrofización en el embalse. Si recibe una alta carga de materia orgánica, al acumularse y descomponerse se puede agotar el oxígeno disuelto, afectando a la biota y a los valores estéticos (aspecto, olor) del ambiente, y liberando más nutrientes al medio. Estos factores aumentan el riesgo de que se desarrollen floraciones algales y de cianobacterias potencialmente tóxicas”, decía.
Reforzó fondos para transmisión; dice que no hay más cortes.
Para el Partido Nacional el presidente de UTE, Gonzalo Casaravilla, reconoció ayer ante la comisión de Industria de la Cámara de Representantes que la eléctrica venía invirtiendo entre US$ 12 millones y US$ 20 millones en materia de transmisión y mantenimiento de la red, menos de lo necesario para asegurar la calidad del servicio.
El diputado nacionalista Pablo Abdala, que había convocado a Casaravilla, dijo a       El País que este "confirmó el rezago en distribución" aunque negó que haya más cortes de luz de lo habitual, como sostiene el legislador.
En agosto pasado El País publicó que un informe de gerentes de UTE advirtió en 2017 que las insuficientes inversiones podían generar un perjuicio a la calidad del servicio este año y el próximo. Tras la difusión de ese informe, UTE informó que había pedido un reforzamiento de las inversiones al Poder Ejecutivo en unos US$ 12 millones.
"De alguna forma (Casaravilla) lo reconoció, porque dijo que este año 2018 habían aumentado la inversión en el 100% de lo solicitado por los gerentes. Se refería a los 12 millones de incremento que UTE informó tras la publicación del documento de la gerencia. Con esa afirmación reconoce que no se estaba invirtiendo lo suficiente", dijo Abdala.
De esos US$ 12 millones Casaravilla especificó que US$ 6 millones fueron para distribución.
El informe de los gerentes de UTE era claro. "La capacidad de inversión en 2018 y 2019 será similar a la del 2017 y 2016, la que está por debajo del ritmo de las inversiones necesarias para mantener la actual calidad de servicio individual. De seguir así, se estima que en el año 2019 habrá una molestia sensible en los clientes y que habrá fuertes presiones para que el Área DIS (Distribución) ejecute inversiones por fuera de los límites presupuestales dispuestos. Una acción en ese momento puede no ser eficaz para revertir las situaciones más visibles que se manifiesten en el correr de dicho año", decía el informe de los técnicos de UTE. El informe atribuía claramente los problemas que hayan aparecido y los que puedan aparecer, a la caída de las inversiones a partir del segundo semestre de 2015. "La disminución de inversiones desde el segundo semestre del 2015 se traduce en el empeoramiento de la calidad (del servicio) de clientes concretos y zonas específicas. Existe reiteración de problemas con resolución definitiva más demorada y ello crea las consecuentes molestias al cliente. Incrementa el número de reclamaciones y los problemas individuales", decía.
Por otro lado, el presidente de UTE prometió que la empresa reducirá los plazos en los que compensa a los clientes que sufren apagones prolongados y que en el primer trimestre de 2019 se pagará por las interrupciones correspondientes al segundo semestre de este año. De todas formas, UTE no ha pagado las compensaciones correspondientes al primer semestre de 2017 porque recurrió algunas de ellas y su acción tuvo efectos suspensivos. Para Abdala, UTE tiene un "enorme retraso" en el pago de las compensaciones a los usuarios.
Abdala también dijo que, pese a que Casaravilla lo niega, cree que "sin dudas" en invierno hubo más cortes de lo habitual. "Recordé cifras de cortes desde Pocitos hasta el barrio Marconi y situaciones de cortes durante varios días en zonas rurales del interior, por el deterioro de las líneas de transmisión", señaló el diputado. Ahora quizás no sean tan frecuentes porque luego del invierno cae la demanda eléctrica, consideró.
El 30 de julio UTE salió a defenderse luego de que un apagón afectase a unos 45.000 clientes en Palermo, Parque Rodó, Punta Carretas y parte de Pocitos, que dejó sin el servicio por más de 10 horas a los usuarios. La propia ministra de Industria, Carolina Cosse, había dicho que le llamaba la atención ese apagón.
La Ursea está elaborando un nuevo reglamento de calidad del servicio eléctrico que Casaravilla confirmó ayer que UTE impugnó.

, por 17 votos afirmativos en 29. La iniciativa contó con el voto a favor de todos los legisladores del Frente Amplio y también del integrante del Partido Independiente Pablo Mieres.
Hoy jueves el proyecto de ley es tratado en la Cámara de Diputados.
El legislador frenteamplista dijo que existe una "construcción social" en la que se establece el "sí sos que no se note", y que la población trans "evidencia que hay un desajuste entre las normas establecidas y lo que realmente ocurre".
.
Pero, ¿qué fue lo que dijo el diputado? En esta nota, un repaso de sus argumentos
Señaló que penetrar y no ser penetrado en una relación homosexual "es como una suerte de permiso para los varones heterosexuales" y que "las sociedades modernas con la heterosexualidad obligatoria" autorizan "al bufarrón a penetrar a las personas trans, aquellas a las que no se les reconocen derechos, que si se las ve por una calle de la capital ejerciendo el trabajo sexual, se les grita o lo consumen. Hay una autorización y un grupo de cuerpos en nuestra sociedad a los cuales se puede maltratar, violentar, torturar, matar y está permitido usar para tirarse una cañita al aire en el marco de esa heterosexualidad obligatoria". Se pueden usar los cuerpos de "aquellos que son ellos y no nosotros. Y la división entre el ellos y el nosotros siempre está construida socialmente. A veces, también legalmente", dijo.

También mencionó que el 24% de las personas trans que fueron censadas "alguna vez se inyectó alguna sustancia en su cuerpo como silicona líquida, aceite de motor, aceite mineral u otras sustancias. No es necesario que nos crean, pueden subir a las barras y pedirle a alguna de las mujeres trans que les muestren los hematomas que genera la ruptura enorme de los tejidos cuando se inyectan aceite de motor. ¿Y el problema es quién va a pagar la atención en salud? ¿Esa es nuestra concepción de empatía?", se preguntó Couto.

Para justificarlo, dijo que "la dictadura tuvo un claro proyecto moral" que incluyó la persecución de la comunidad LGBT. También recordó que "la Ley de reparación de Víctimas (de la actuación ilegítima del Estado entre junio de 1968 y febrero de 1985), cuando define quiénes están incluidos en la ley, dice que se considera víctima a las personas que fueron perseguidas por motivos políticos, ideológicos o gremiales. Si se quiere, en esta ley estamos también agregando los motivos morales".
aquiescencia de los mismos.
Couto señaló que el jefe de Policía de Montevideo en 1976, Alberto Ballestrino, dijo: "Iniciamos una activa campaña para combatir la actividad perniciosa del homosexualismo que alienta, en gran medida brutales asesinatos como el que acabamos de aclarar. Impartí órdenes expresas al departamento de orden público para que amplíe aún más la actividad represiva de este tipo de desviación que muchas veces se manifiesta en la calle de forma ostensible". El diputado aclaró que el homicidio al que se refería Ballestrino era "el asesinato de un homosexual" y que "no es novedad que las víctimas terminen siendo los victimarios para esta perversa sociedad".
.
Según Couto, la oposición a la Ley Trans es "van a homosexualizar a los niños y niñas, van a hacer que desaparezca la sociedad porque va a crecer tanto la homosexualidad que va a desaparecer la sociedad. No es contagioso, de hecho quien habla es un diputado gay, y creo no haber contagiado a nadie en esta Cámara. La cuestión es entre ficción y realidad y esta bancada prefiere legislar sobre la realidad", indicó el legislador.
Proscriben candidato que anunció que hará huelga de hambre.
La interna del sindicato de trabajadores municipales en vísperas de las elecciones de nuevas autoridades a realizarse el viernes de la semana próxima, alcanzó su máxima tensión ayer al mediodía cuando la comisión electoral de Adeom Salto (Adeoms) resolvió no permitir la participación de un cabeza de lista que se ha convertido en la oposición a la actual directiva que está orientada por dirigentes afines al Partido Comunista.
Al término de los plazos de la presentación de las hojas de votación que venció a la hora 12, la lista 159 vio rechazada la participación Marcelo Nobre,  quien era el encabezaba la misma y ha sido un férreo opositor no solo de la conducción del gremio, sino de la gestión del intendente Andrés Lima. Nobre, que ingresó a la Intendencia en la primera administración del Frente Amplio y ocupó la encargatura de la División Recolección, hasta hace pocas semanas integraba una nueva agrupación política que está conformando Lima.
Las discrepancias con la conducción de Adeoms, primero y con el jefe comunal que a instancias del gremio lo trasladan como sereno al Parque Solari, desencadenó una campaña mediática y con fuerte tinte político y de acusaciones y en momentos también en que la Junta Departamental rechazó la aprobación de una serie de reivindicaciones que en una modificación presupuestal había enviado el ejecutivo comunal y acordadas con el gremio, pero sin contar con el apoyo de los jefes de bancadas de los partidos de la oposición que dominan el legislativo comunal, ya que el Frente Amplio quedó en minoría por la deserción de varios de sus ediles.
Al recibir la notificación de que no fue aceptado para participar como primer titular de la lista, Nobre anunció que la semana próxima se encadenará en un lugar público e iniciará una huelga de hambre en repudio a lo que considera una "dictadura" de la izquierda por parte de la directiva de Adeoms.
"El Ministerio de educación y Cultura y otras autoridades tendrán que responder por denuncias que hemos realizado y que llevan dos años sin que tomen cartas en el asunto. Esto es una arbitrariedad porque jurídicamente no me muestran en qué se amparan para no permitirme participar de la elección,  cuando ya cumplí las sanciones que me impusieron", sostuvo Nobre.
El intendente de Montevideo dijo que si bien falta que el plenario del Frente Amplio lo ratifique como precandidato de cara a las elecciones del próximo año, las encuestas y "varios grupos" lo respaldan como tal.
En declaraciones recogidas por radio Monte Carlo, el jefe comunal dijo "hay varios grupos que me están respaldando y las encuestas parecerían indicar eso".
Agregó que "está bien que se maneje mi nombre" y que eso ya es "algo que rompe los ojos". Pero que "mientras" seguirá trabajando para la Intendencia de Montevideo.

El intendente oficializó ayer su precandidatura a las elecciones internas de junio de 2019.
Daniel Martínez asumió que es precandidato presidencial por el Frente Amplio y como tal iniciará una ronda de reuniones con los sectores que lo respaldan. Hoy será recibido por los principales dirigentes astoristas y mañana tendrá el primer acto público en su apoyo.
Está previsto que sea recibido  a la hora 18 por el Frente Líber Seregni, espacio político que lidera el ministro de Economía Danilo Astori y que se integra por Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio y Alianza Progresista. Todos los sectores se habían manifestado a favor de la candidatura del intendente de Montevideo, luego de que Astori renunciara a la posibilidad de presentarse. Entre los principales argumentos manejados para apoyar a Martínez se mencionó su vasta experiencia como gestor primero en Ancap, como senador, ministro de Industria y luego en la Intendencia de Montevideo.
Una vez que finalice el encuentro con el Frente Líber Seregni, Martínez será el principal orador en su primer acto como precandidato organizado por el Movimiento Alternativa Socialista (MAS) en el Club Español. En tanto, el próximo sábado será proclamado como candidato por el Partido Demócrata Cristiano (PDC).
Hasta ahora apoyan la candidatura de Martínez el Partido Socialista, el Frente Líber Seregni, la Vertiente Artiguista, el grupo IR, el Partido Obrero Revolucionario y el MAS. En tanto, la senadora Constanza Moreira manifestó su deseo de apoyar al intendente, aunque su sector,  Casa Grande, aún no definió su posicionamiento.
En tanto, en los próximos días se definiría el respaldo de la Liga Federal —sector del diputado "rebelde" Darío Pérez— a Martínez. El legislador analizaba si aceptar un planteo de sus compañeros de grupo para presentarse a la contienda electoral, pero según supo El País optará por dar un paso al costado y se plegaría a la candidatura del intendente. Hasta ahora Martínez no había oficializado su candidatura, pero ayer no esquivó el tema: "Ya es claro que yo soy candidato". En declaraciones recogidas por radio Monte Carlo, el jefe comunal dijo que "hay varios grupos" que lo están respaldando y "las encuestas parecerían indicar eso".
Ahora resta que el 10 de noviembre la candidatura sea presentada formalmente ante el Plenario y el 2 y 3 de diciembre sea aprobada por el Congreso.
Hasta marzo, el intendente piensa seguir al frente de la comuna capitalina. Ese mes pedirá licencia hasta junio, fecha en que se disputarán las elecciones internas. En caso de resultar el candidato ganador dentro del Frente Amplio renunciará al cargo en julio para competir con los candidatos de la oposición en las elecciones nacionales de octubre, dijeron a El País fuentes políticas.
 y una antipatía del 30%, de acuerdo a un sondeo de Cifra. Tiene un balance positivo de 13 puntos. Con los apoyos que tiene hoy dentro del Frente, Martínez se posiciona como el candidato más fuerte en representación del oficialismo.
Además de Martínez son precandidatos presidenciales la ministra de Industria, Carolina Cosse; el expresidente del Banco Central, Mario Bergara, y el secretario general del Sunca, Óscar Andrade.
El que se bajó fue el ministro de Trabajo, Ernesto Murro, después de que fuera cuestionada su candidatura desde el punto de vista constitucional y por la falta de apoyos sectoriales, a pesar de haber sido propuesto por el expresidente José Mujica.
Resta saber qué hará el Movimiento de Participación Popular (MPP), principal sector dentro del Frente Amplio, con respecto a las candidaturas. Debido a las diferentes posiciones que hay en la interna del sector de Mujica analizan presentar varias listas y apoyar a todos los candidatos que se presenten en lugar de a uno solo. En tanto, hay  quienes no descartan que el exmandatario termine por presentarse.
En tanto, hay dirigentes dentro del MPP que se pronunciaron a favor de Cosse, quien supo ser aliada del sector ya que integró el Espacio 609. La ministra es la única precandidata y la mayoría del Frente se inclina por integrar a una mujer dentro de la fórmula.
Una resolución adoptada por un Plenario el año pasado, establece la obligación de la integración paritaria de las listas (entre mujeres y hombres) y el uso del mismo criterio para la definición de la fórmula del Frente Amplio para el 2019.
Cada vez que coordina una encuesta en Venezuela tiene en cuenta que de las 200 tablets que usarán sus encuestadores, una no regresará. Se la robarán.
Este docente y referente en la investigación de opinión pública, siente que en el país caribeño el suyo es hoy un oficio más parecido al “corresponsal de guerra” que a la tarea propia de un analista. Tiene que enfrentar la autocensura, la crisis económica y la política. A cada paso debe recalcular la muestra que represente a la población, como un GPS que pierde la conexión y se reengancha, porque la gente “huye en manada y cambia el universo”. El 40% planifica irse en los próximos 12 meses.

—Hay dos Venezuelas. Una Venezuela de las personas que viven de su salario y sufren una inflación sorprendente que se hace cuesta arriba sobrevivir. Y luego están quienes reciben dinero del exterior, o cobran en dólares, y están en una posición mejor.

—Las encuestas que realizamos hace menos de un mes muestran que el 95% de la población está pasando por una situación apremiante, de verdadera crisis. El otro 5% recibe ingresos en dólares. Los venezolanos que reciben remesas son un poco más: uno de cada cinco. Y de ellos, la mayoría (70%) lo hace mensualmente. ¿Pero cuánto reciben? No más de US$ 50. Hoy la mayoría de los venezolanos comen granos y sardina (que es la proteína más económica).

—Tengo la suerte de ser de la minoría venezolana que goza cierta estabilidad económica y que mis hijos están fuera del país. Entonces solo debo cambiar algunos hábitos de comportamiento, debo saber que si estoy por entrar con el coche al garaje y viene alguien atrás, debo seguir de largo. O no hablar por celular en la calle para que no me apunten con una pistola. Dirijo una empresa privada de opinión pública y consultoría de mercado, y por otro lado doy clases en la universidad. Dentro de la universidad uno ve cómo cae día a día la matrícula. Muy pocas personas están estudiando ahora y el que sigue estudiando te dice: "Estoy terminando para irme".

—El 40% está dispuesto a irse en los próximos 12 meses. Es obvio que muchos no lo van a lograr.

—Lo primero es querer comer. Es una situación de desesperación. No importa lo político cuando no tienes siquiera qué comer. Además, un 60% de la población dice que ya tiene un familiar afuera.

—No. Lo más nombrado es Bogotá, Lima, Buenos Aires y en menor medida Santiago.

—Tampoco. El venezolano está preocupado por comer, no por el apoyo de Uruguay.

—En todos los bares, en las familias, se habla de política nacional, sobre todo de las decisiones que afectan al bolsillo. Lo político está casado con lo económico. Antes el ambiente político estaba más polarizado, más efervescente. Hoy hay una clara mayoría opositora a Nicolás Maduro.

—La diáspora venezolana se da en tres oleadas. La primera eran personas que tenían muchos recursos y decidieron vivir afuera, sobre todo por seguridad. La segunda fueron muchachos jóvenes, la mayoría profesionales, que se fueron a otros países de la región para conseguir un mejor trabajo         —esos son, por ejemplo, los que llegaron a Uruguay. La tercera oleada, que todavía no ha venido a Uruguay, son personas que casi no tienen para comer. Entre el núcleo familiar deciden quién puede salir, juntan dinero, y la persona se va en bus o caminando hasta Pe-rú, Ecuador, Brasil.

—No hemos estudiado estadísticamente a la diáspora. Por investigaciones cualitativas sabemos que de los que se fueron hace poco, es esperable que unos cuantos regresen.

—Mayormente es la explicación de la salida. Pero de quienes se quedan no es tanto una condición social o económica, sino psicológica. Son perso-nas que tienen la capacidad       de reinventarse, son creativos        en cómo salir adelante y ade-          más muchos temen sobre lo que pueda haber fuera de fronteras.

—Las encuestas nos vienen demostrando que la oposición está en su peor momento. Las personas no creen en la oposición y mucho menos en el gobierno. Cuando uno no puede comer, hay muy pocas cosas que te importan. Ahí el problema es que la gente termine apoyando solo a quien le dé de comer. En las últimas elecciones, por ejemplo, el oficialismo daba regalos en los puestos de votación. Ante eso es muy difícil competir.

—Desde 2016. La oposición tuvo su mejor momento en la elección de diciembre de 2015, se pensaba que iba a haber un cambio, pero luego no se la dejó actuar y la población perdió el rumbo.

—Lo que más hay es una autocensura. Los medios impresos, por ejemplo, tienen que comprar el papel al gobierno. Entonces ya saben que si hablan mal se les complicará más y se autocensuran. Lo mismo ocurre en la investigación de mercado: si sales mucho en medios empiezas a recibir visitas de impositiva. Hay políticos presos, pero por ahora investigadores no.

—Querer es poder. En Venezuela tuvimos que cambiar el modo de encuestar. No dejamos nada para el día siguiente porque no sabemos si va a haber electricidad. En los estudios de 2.000 encuestas, sabemos que perdemos al menos 10 tablets. Literal. Pero, al mismo tiempo, hay apoyo internacional para conocer la realidad y nada mejor que la ciencia para sacar esa foto.

—Alguien tiene que quedarse para contar la historia, para documentar lo que está ocurriendo.
Luego del informe del senador Juan Castillo pidiendo la aprobación de la ley, el nacionalista Álvaro Delgado dijo que en la última década el Estado no ha cumplido con la misma.
Hay una diputada suplente que cuando ingresa a la Cámara no tiene el mismo derecho que sus colegas. Puede votar, pero no opinar sobre los temas porque es sordomuda.
Es Camila Ramírez, quien está en inferioridad de condiciones, pero eso no lo puede solucionar ni siquiera la iniciativa que se aprobó ayer en el Senado para mejorar las condiciones de acceso de los discapacitados a la actividad privada, en una semana donde se espera que el Parlamento sancione una ley para otra minoría, los transgénero.
La iniciativa se aprobó ayer por unanimidad, pero varios legisladores mostraron su protesta porque no se mide el alcance de la participación de los distintos tipos de discapacitados en las actividades privadas. Desde el Partido Nacional se pidió la sanción y hasta la destitución de los jerarcas de diversos organismos estatales que no cumplen con la ley vigente desde hace diez años que estipula el ingreso de un 4% de personas discapacitadas a organismos estatales.
Ramírez es la hija de la senadora nacionalista Carol Aviaga y raramente ingresa a Cámara, precisamente porque su reglamento no prevé que una persona en esa condición pueda expresarse a través de un intérprete.
Luego del informe del senador Juan Castillo pidiendo la aprobación de la ley, el nacionalista Álvaro Delgado dijo que en la última década el Estado no ha cumplido con la misma.
Delgado dijo que en 2017 el Estado debió haber contratado 261 personas con discapacidad para cumplir con el 4% legal, y que solo se incorporó el 1,4%. En el Parlamento, por lo demás, se cumplió con la contratación de un 1,2%. "Ninguno cumple con la ley. Es un tema muy sensible que genera expectativas y con ellas frustraciones", subrayó.
El Partido Nacional propuso que se obligue a cumplir con el 4% de discapacitados en vez de empresas con hasta 25 trabajadores hacerlo en empresas con hasta 50, beneficiándolas con un descuento en los aportes patronales.
Fue entonces cuando el senador blanco Delgado contó el caso de Ramírez y pidió modificar el reglamento de Diputados para que ella pueda entrar a sala y expresarse.
Aviaga, que pidió autorización para referirse a un asunto que involucra a su hija, dijo que "las expectativas no cumplidas causan más dolor e injusticia".
El Senado discutió a lo largo del martes un proyecto de ley largamente esperado por la comunidad LGTBI: el que consagra el derecho de las personas transgénero. 
Cuando faltaban cinco minutos para las 17 horas de este martes el Senado  aprobó el proyecto de ley integral para personas trans, por 17 votos afirmativos en 29. La iniciativa contó con el voto a favor de todos los legisladores del Frente Amplio y también del integrante del Partido Independiente Pablo Mieres.
El Senado discutió a lo largo del martes un proyecto de ley largamente esperado por la comunidad LGTBI: el que consagra el derecho de las personas transgénero. La sesión se realizó con las barras colmadas por integrantes de este colectivo que celebraron la iniciativa, mientras fuera del Palacio Legislativo se concentraron las organizaciones que se oponen a esta ley.
Otheguy señaló que “en el día de hoy estamos realizando un acto de justicia, estamos comenzando a saldar una deuda histórica con esta población”.
“El proyecto no da privilegios (…)  Haber sido excluido de los ámbitos educativos, laborales, haber tenido que  terminar ejerciendo la prostitución….¿eso es un privilegio? ¿No es todo lo contrario?”, se preguntó. “Atender las situaciones de discriminación no es privilegiar”, aseguró Payssé.
Payssé añadió que “esa forma de terrorismo también tuvo un correlato en el Parlamento cuando aparecieron esas firmas y nadie sabía su procedencia”.
Castillo indicó que al votar este proyecto no está "dando un subsidio de 30 mil pesos, dejando que los niños accedan a intervenciones quirúrgicas (sin el consentimiento de los padres), ni se atenta contra la patria potestad", aseguró. 
La intervención fue cerrada expresado que dará su voto al proyecto. "Sin temor a las presiones, conscientes de estar haciendo un aporte al proceso democrático (...) vamos a votar a favor para que en Uruguay todo sea un poco más justo y una parte de nuestra sociedad sea un poco menos hipócrita", cerró.
Por su parte, la senadora nacionalista Verónica Alonso señaló que “hacia las personas trans en nuestro país no hay una discriminación jurídica, sí en cambio ha habido y hay una discriminación ética y social, al no ser tratados con el respeto, con la consideración y el amor que se merecen como personas”.
“Esto ya no son derechos, son beneficios. Lo que queda claro con esta ley es que no solo no elimina la discriminación, la reafirma y la confirma. Porque se establece una categoría de personas a las que se le otorga un tratamiento diferente”, añadió.
El senador frenteamplista Rafael Michelini dijo que, contrariamente a lo expuesto por Alonso,  “si no vota la ley se está haciendo lo peor de la discriminación”.
Xavier señaló que “queda clara la necesidad de despatologizar el percibirse con un sexo diferente al que se nos asigna”. Y dijo que “cuando legislamos en esta materia hay que ponerse en la piel del otro (...) La ley no es magia, lo que nos va a ayudar a todos y todas es a tener un marco y pensar con ese criterio". La senadora agregó que "es demasiada la responsabilidad que tenemos los legisladores y legisladoras para seguir negando y seguir mirando para otro lado".
El senador pidió el desglose para votar por artículo y en resumen anunció que no votará el inciso tercero del artículo 6, así como el 10, el 11 el 14 y el 21.
irmas de personas que comparten el espíritu de la iniciativa, mientras que quienes se oponen a ella entregaron en el Palacio Legislativo unas 40.000 adhesiones.
En los últimos días la comisión del Senado que analizó la iniciativa hizo algunas modificaciones al texto original que terminaron por cambiar el sentido del proyecto: se estableció que los menores de edad no podrán disponer un cambio de sexo a menos que tengan el consentimiento expreso de sus padres o representantes legales.
A su vez, el proyecto del gobierno señala respecto a los mayores de 18 años que todas esas personas "podrán acceder a intervenciones quirúrgicas totales y parciales y/o a tratamientos integrales hormonales para adecuar su cuerpo, incluida su genitalidad, de acuerdo a su identidad de género autopercibida, sin necesidad de requerir autorización judicial o administrativa".
El proyecto permite, en cambio, la hormonización de menores sin consentimiento de los padres, basado en convenios internacionales.
Cancilleres reunidos en Montevideo por acuerdo con la UE.
Los cancilleres del Mercosur condenaron ayer en Montevideo la represión del régimen de Daniel Ortega en Nicaragua, tras una manifestación este domingo que terminó con violencia y decenas de personas detenidas. Ayer, por primera vez, Uruguay acompañó una resolución en la que consideró que el gobierno nicaragüense tuvo una actitud represiva.
Los cancilleres del bloque comercial se reunieron en Montevideo para terminar de definir aspectos sobre un posible acuerdo comercial con la Unión Europea. Los ministros de Relaciones Exteriores de los cuatro países expresaron su repudio a las "acciones represivas del gobierno nicaragüense contra sus opositores y la preocupación por la detención de defensores de los derechos humanos ocurridas, que representan un agravamiento de la crisis social y política que vive ese país".
Este domingo, decenas de agentes antimotines y policías impidieron en Managua una protesta que fue convocada por la coalición opositora Unidad Nacional Azul y Blanco. Hombres y mujeres, algunas personas mayores, fueron golpeados y arrastrados por la calle para luego ser subidos a patrullas de la policía. Las protestas contra Ortega comenzaron en abril.
Según un relevamiento que realizó El País, de todos los comunicados de la cancillería en 2018, el gobierno se pronunció tres veces sobre la situación en Nicaragua. El 21 de abril, el ministerio señaló que la situación era consecuencia de una "tensión social". El 27 de junio, comunicó su "grave preocupación frente a la ola de violencia creciente" y expresó "su consternación por los más de 250 fallecidos". Finalmente, el 16 de julio, conjuntamente con otros países de la región, manifestó su "preocupación por la violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales". Según organizaciones humanitarias locales e internacionales, ha habido entre 322 y 512 muertos, mientras que gobierno cifra los fallecidos en 199.
Por otro lado, en una actitud sin precedentes, la semana pasada, la cancillería emitió un comunicado en el que solicitó una "investigación objetiva" por la muerte del concejal venezolano opositor Fernando Albán, que fue acusado de supuesta participación en  hechos de violencia en el Día de la Guardia Nacional Bolivariana.
La reunión entre todos los cancilleres había sido solicitada por el propio presidente Tabaré Vázquez —Uruguay tiene la presidencia pro tempore del Mercosur—  en un encuentro que mantuvieron los presidentes integrantes del bloque en el marco de la Asamblea General de la ONU en Estados Unidos. Ayer, los cancilleres analizaron una serie de propuestas que había realizado la Unión Europea para alcanzar un acuerdo comercial entre ambos bloques. "Esperamos por parte de ellos un movimiento que nos permita sentirnos más satisfechos", puntualizó el canciller Rodolfo Nin en conferencia de prensa. Añadió que "la ubicación geográfica, el sector automotor y los lácteos" representan hoy algunos de los principales escollos. Por su parte, el canciller argentino Jorge Faurie informó a El País que el jueves se desarrollará en Montevideo una nueva reunión con representantes de China para "dialogar" sobre un  acuerdo con el gigante asiático.
Ignacio Bartesaghi, decano de la Facultad de Ciencias Empresariales de la Universidad Católica, dijo a El País que no cree que un acuerdo con Europa esté cercano y que el Mercosur buscó dar una señal de unidad. "Hay incertidumbre regional, la UE está pendiente del "brexit" y no tiene un incentivo real para cambiar su oferta al Mercosur, sin lo cual estamos en la misma", opinó.
El consultor Marcos Soto cree que la incertidumbre en Brasil dificulta cerrar con la UE. Para Soto, "el Mercosur ha de-jado de ser atractivo para Brasil" y quizás busque acuerdos bilaterales. Para Uruguay la prioridad debe ser preservar la zona de libre comercio regional, opinó.
El País informó ayer por error que eso refería a la nueva reestructura gerencial. La oposición cuestiona los cambios.
La oposición le advirtió al presidente de UTE, Gonzalo Casaravilla, que la  reestructura gerencial que impulsa y que crearía 22 puestos de gerentes "superiores" puede derivar en un fallo adverso del Tribunal de lo Contencioso Administrativo. También sostiene que la reestructura no tiene respaldo jurídico y que se implementaría cuando aún no terminó la anterior denominada Bambú.
En la comisión de Industria de la Cámara de Senadores, Casaravilla le dijo la semana pasada al nacionalista Álvaro Delgado y al colorado José Amorín que la reestructura que impulsa reducirá costos, —aunque no precisó en cuánto— y que el proyecto Bambú sí está terminado.
Ese proyecto tuvo un costo de implementación de algo más de US$ 8 millones y derivó en un incremento en pago de salarios de unos US$ 60 millones anuales. Ese costo fue algo superior a lo inicialmente previsto, admitió Casaravilla. El País informó ayer por error que la reestructura gerencial en curso tenía un costo de US$ 60 millones anuales, pero ese valor correspondía al plan Bambú. "Tenemos más o menos US$ 350 millones anuales de rubro 0 y el costo de todo lo que supuso el proyecto Bambú, asociado con la mejora salarial, con el redimensionado y con todas las cosas que, en definitiva, se han gestionado, estaba previsto. Fue un poco más de lo previsto pero en definitiva, eso es parte de la casuística que se da en estos casos", señaló Casaravilla, según consta en la versión taquigráfica.
"Fueron US$ 4,8 millones —ya lo he referido, repito— en lo que es la consultoría de KPMG en su momento, y otro tanto —aunque un poco menos— en lo que fueron los salarios de la gente que estuvo trabajando durante ese tiempo y los fueros que tenían los integrantes del sindicato que participaron, porque esto fue una construcción colectiva", agregó. A esas cifras se suman los incrementos salariales. Casaravilla no quiso precisar el costo de la nueva reestructura que él impulsa aunque señaló que "cada vez que se dé un paso será para gastar menos plata y punto".
"Creo haber sido bastante claro en el sentido de que no estamos afectando a las personas que actualmente se desempeñan en los cargos. Se me ha preguntado a cuántos funcionarios afecta esto y, en principio, si pensamos en el concepto de que el cargo cesa al vacar, los que hoy son titulares del puesto no tendrán ningún problema. Claro que si el resto de los funcionarios de la organización mira hacia arriba y ve que hay menos puestos de alta gerencia, pensará que en un futuro tendrá menos posibilidades, pero hay que recordar que el principio dice que el puesto no se hace para la persona sino para cubrir la necesidad de la empresa", argumentó.
El presidente de UTE, explicó por qué no pidió un dictamen jurídico.
"El dictamen jurídico de la oficina letrada de UTE no lo puedo pedir, ya que cuando ocurrió lo de Bambú y en estos casos que tratamos ahora esa oficina pidió no participar. En todo caso, es por esa razón que he trabajado con diferentes organismos, entre otros, la Oficina Nacional del Servicio Civil", señaló.
Amorín recordó a El País que la reestructura denominada Bambú "cuesta         US$ 60 millones por año y eso no había aparecido en ningún lado". "Es un disparate crear una reestructura y que el resultado sea un costo de US$ 60 millones por año más. Es una locura", insistió. Con respecto a la reestructura gerencial que ahora plantea Casaravilla, consideró que "es ilegal", aunque dijo que económicamente "no tiene una trascendencia importante".  Para el nacionalista Delgado, la reforma Bambú costó US$ 60 millones más US$ 10 millones en consultoría. "En medio de esa reestructura crean 22 gerencias nuevas de alta dirección y las otras gerencias no se suprimen sino que cesarán al vacar", agregó. "Tengo la impresión de que algunos de esos cargos gerenciales serán cargos de confianza encubiertos, y que eso necesita de una ley", destacó Delgado.
El presidente de UTE acusó ayer a El País de construir "un relato mentiroso y tendencioso" y adelantó que responderá con "denuncias públicas".
Ante polémicas declaraciones de un diputado de la 711.
Saúl Aristimuño, el diputado de la Lista 711, que arremetió contra el presidente del Frente Amplio Javier Miranda fue el tema central ayer en la Mesa Política. Tras un duro enfrentamiento, el titular de la coalición consiguió el apoyo de la mayoría de los sectores de izquierda.
Miranda recibió en la sede central 1.500 firmas contra el exvicepresidente Raúl Sendic, pidiendo concretamente que se lo inhabilite y no se le permita presentarse como candidato al Senado. El hecho enfureció al sector de Sendic, la Lista 711 y el vocero del grupo fue Aristimuño, quien culpó a Miranda de iniciar una campaña en contra de Sendic.
El primero en tocar el asunto ayer fue el propio Miranda, que incluyó el punto dentro de un informe político que habitualmente realiza todos los viernes. Miranda aclaró que haber recibido las firmas no era lo mismo que hacer una campaña en contra de Sendic, dijeron fuentes políticas a El País.
Si bien reconoció que es el principal impulsor de laudar el caso de Sendic en un Plenario, aclaró que nunca habló directamente de la prohibición de que se presente como candidato al Senado.
Lo que más le dolió al presidente del Frente, fueron las palabras de Aristimuño respecto a su soledad. "Nos preocupa la soledad, porque no ha logrado consolidar un equipo que lo respalde", señaló Aristimuño en referencia al hecho de que ningún dirigente haya aceptado hasta ahora el cargo de secretario general de la coalición desde que lo dejó Gonzalo Reboledo.
En su intervención, Miranda señaló que recibió ayer un mensaje de la secretaria general y senadora del Partido Socialista Mónica Xavier en su respaldo. Justamente el sector fue el primero en salir en defensa del presidente de la coalición.
Enseguida, la Vertiente Artiguista se expresó en términos similares: "Si bien no lo votamos es el presidente de todos democráticamente electo y hay que respetarlo", aseguró Daoiz Uriarte, delegado del sector en la Mesa Política. Los demás sectores como Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio, Alianza Progresista y la Liga Federal, hicieron lo mismo. En tanto, delegados de las bases reconocieron que si bien no era feliz la idea de recibir firmas "por fuera de la orgánica", eso no habilitaba a cuestionar al presidente de la coalición como lo hizo Aristimuño.
A su turno, el delegado de la Lista 711 en la Mesa Política, Pablo González, dijo que las afirmaciones realizadas por Aristimuño no eran una posición personal, sino que representaban a todo el grupo. Dijo que los que integran esas filas se sienten "discriminados" y "atacados" por Miranda. Consideró que si se le tiene que trasmitir algo debe ser directamente al sector y no por "intermediarios", en referencia al expresidente José Mujica. "La 711 es Sendic y Sendic es la 711", concluyó en referencia a que si inhiben al exvicepresidente terminarán por inhibir a todo el grupo del Frente Amplio.
"Creo que me sumo a lo que decía Lucía, ella estaba convencida de que Sendic tenía que tener un gesto de grandeza y correrse para un costado", afirmó. La ministra de Educación María Julia Muñoz afirmó que en el lugar de Sendic, se dedicaba a recibirse de médico.
La interna blanca tiene ya a varios precandidato.
La agrupación nacionalista “Compromiso con el cambio”, conducida por el ingeniero Ignacio Estrada, dejó de apoyar a la precandidata presidencial Verónica Alonso para sumarse al Espacio 40 de Javier García y de esta forma respaldar a Luis Lacalle Pou.
    Semanas atrás la senadora Alonso anunció la presentación de su precandidatura presidencial en el Partido Nacional con vistas a las elecciones internas de junio de 2019. El sector que la impulsa se denomina “Esperanza Nacional”.
Asimismo, en cuanto a incorporaciones, el sector que encabeza Antía, conocido como el grupo de los intendentes blancos, sumó en el departamento de San José a una agrupación local.

El intendente es del grupo de Lacalle, que se opone a la medida.
El tema dividió al Partido Nacional y le sirvió a Jorge Larrañaga para reposicionarse en la interna blanca.
Sin embargo quien lidera las encuestas, el senador Luis Lacalle Pou, no solo no apoyó la idea sino que instruyó a su dirigencia a no firmar.
A pesar de eso el intendente de Florida, Carlos Enciso, decidió estampar su firma en las papeletas para impulsar la consulta popular por la que se implementaría, entre otros cambios, una Guardia Nacional que apoyaría el patrullaje de la policía en las diferentes ciudades del país (ver nota aparte en esta página). La campaña es impulsada por Alianza Nacional, el sector que lidera el senador Jorge Larrañaga.
Sin embargo, Enciso dijo a  El País que en el caso de que se llegue a las firmas necesarias para la consulta popular —que  se realizaría en la elección nacional de octubre de 2019— no está dispuesto a ensobrar la papeleta que apoye la iniciativa.
"Por gesto partidario nosotros firmamos pero no entramos en la lógica de recolección de firmas como el sector nacional Dale, porque estamos dentro del sector Todos. Aún no hemos analizado ni discutido, pero en principio la postura personal nuestra es no" ensobrar, aclaró el intendente blanco de Florida.
Enciso lanzará una lista propia a la Cámara de Senadores para las próximas elecciones de octubre de 2019. Será una de las cuatro planchas al Senado que apoyarán a Lacalle Pou. Las otras tres son la lista 71 del Herrerismo del senador Luis Heber, la 404 del senador Álvaro Delgado, y la 40 del también senador Javier García.
El intendente blanco opinó que la situación económica del país está muy comprometida y es momento de ofrecer un cambio real a la ciudadanía para reactivarla.
En ese sentido, dijo que la población no soporta más que se le suban las tarifas e incrementen los impuestos y que desde el sistema político se necesita ofrecer otras alternativas.
"Tenemos problemas demográficos que vamos a tener que atender y analizar. Pero también hay que lograr abrir más mercados. Hay que inyectar la idea de empleo genuino. Y también hay que trabajar sobre la idea de una tarifa de combustibles diferencial", explicó Enciso.  El intendente está terminando su segundo período en la comuna de Florida y no puede postularse a la reelección.
Intendentes discuten proyecto de ley de descentralización.
El Poder Ejecutivo pretende profundizar la descentralización del gobierno, sobre todo en el interior del país. Para ello, en setiembre, envió al Parlamento un proyecto de ley que entre otras cosas, topea las partidas presupuestales que perciben los integrantes de los Concejos Municipales (compuestos por un alcalde y cuatro concejales) en $ 19.240, es decir 5 Bases de Prestaciones y Contribuciones (BPC). Actualmente, algunos concejales municipales a diferencia de los vecinales, reciben partidas económicas, algunas incluso por encima del monto que ahora se pretende fijar. La situación varía en cada departamento.
En Uruguay hay 112 municipios que abarcan el 31% del territorio nacional y el 71% de la población. Cada Concejo Municipal está integrado por cinco concejales. La iniciativa de ley, prevé la creación de nuevos municipios en localidades de más de 1.000 habitantes.
Concretamente, el proyecto de ley establece que "las partidas compensatorias, regulares o extraordinarias, exoneraciones totales o parciales de tributos departamentales y reintegro de gastos, que perciban o recaigan sobre los miembros del Concejo Municipal no superarán mensualmente, en ningún caso, las 5 BPC".
Esto representa un cambio en el marco regulatorio ya que en la ley vigente de Descentralización Política y Participación Ciudadana, se considera que "los concejales estarán sometidos al mismo régimen de incompatibilidades e inhibiciones que los integrantes de las Juntas Departamentales y de las Juntas Locales". El tema fue analizado ayer por el Congreso de Intendentes que sesionó en Montevideo, y que recibió a una delegación de representantes nacionales, integrantes de la Comisión Especial de Asuntos Municipales de Diputados.
Según indicó a El País, el alcalde del Municipio CH de Montevideo, Andrés Abt, en la capital los únicos miembros de los Concejos que perciben las partidas son los alcaldes. La misma realidad existe en Paysandú. El alcalde de Tambores, Ricardo Soares, que percibe $ 55.000, explicó a El País que en su departamento, los concejales no perciben partidas presupuestales. "Este tema es complicado, el Frente Amplio quiere tratar de desestimular a las personas para que no se presenten", apuntó. En caso de aprobarse la iniciativa, los concejos estarán integrados por tres personas y, antes de cada elección, la Junta Departamental podrá considerar aumentarlos a cinco en las localidades de más de 2.000 o a siete en las de más de 50.000 habitantes.
El objetivo es asegurar que los trabajadores cobren las deudas cuando quiebran empresas.
A principios de mes la Cámara de Representantes votó afirmativo este proyecto y pasó al Senado, pero debido a que se realizaron modificaciones irá nuevamente a Diputados. 
El Pit-Cnt acudió al Parlamento y defendió la creación del fondo de insolvencia patronal.
"Está claro que es ampliamente necesaria la creación de un fondo que asegure la situación de los trabajadores, ya que el país tiene una historia de empresas fundidas con empresarios millonarios y trabajadores sumergidos en la extrema pobreza", sostuvo.
La inversión acumula siete años de crecimiento, pero a un ritmo “muy lento”.
Supóngase que usted es un extraterrestre, un dios o el personaje omnipresente que quisiera creer. Desde la lejanía de su paradero puede observar todo Uruguay y, en particular, a su gente. Verá que uno de cada cuatro pobladores tiene entre 14 y 29 años. Por cada uno de esos jóvenes que usted ve, el Estado invierte US$ 528 al mes; US$ 11 más que Costa Rica, U$$ 352 más que México, US$ 497 más que Paraguay y US$ 47 más que lo que el propio Uruguay había gastado mensualmente el año anterior.
Pero usted, que realmente lo puede ver todo, comprueba que la inversión en los pobladores uruguayos no es pareja. Lo que se destina a los jóvenes es solo el 16% del gasto público social del país. Dicho más sencillo: Uruguay gasta en las jubilaciones de los mayores de 60 años más del triple de lo que reserva para sus jóvenes.
Gracias a esa misma capacidad de observarlo todo, usted también confirma que la inversión ni siquiera es pareja entre los propios jóvenes. En cada adolescente, de esos que no superan la mayoría de edad, el Estado gasta por mes el doble que en un joven mayor de 25 años.  Y la explicación parece una frase del expresidente José Mujica: educación, educación...
Casi la mitad del gasto público social que Uruguay realiza en adolescencia y juventud equivale a la inversión en enseñanza. En especial, la mayor parte de lo que el país destina a sus jóvenes apunta a subsidiar los liceos y las UTU. De ahí que los menores de 17 años y las mujeres, que son los que más permanecen estudiando, sean los más favorecidos de este esfuerzo económico que hace la sociedad.
Así lo demuestra una investigación del Ministerio de Desarrollo Social (Mides) y del Fondo de Población de Naciones Unidas (Unfpa) que será presentado mañana. El gasto público social que Uruguay destina a sus jóvenes —al menos lo que invertía en 2016 que es el cálculo más actualizado al que llega el estudio— equivale al 4,2% del PIB. La buena noticia, según los investigadores de este informe, es que la evolución del gasto tiene la forma de una escalera y crece desde hace al menos siete años. La mala es que cada salto es "muy lento" y no logra trepar siquiera un punto del PIB en esos siete años.
Según Juan Pablo Labat, director de Evaluación y Monitoreo del Mides, "no es poco que el gasto en los jóvenes haya crecido menos de un punto del PIB; más teniendo en cuenta que el PIB también aumentó".
Labat es de los que sostiene que el Estado tiene que solventar el gasto, sobre todo, en las poblaciones de edades más extremas. Es que tanto los niños como los más adultos consumen mucho (en salud y en cuidados, por ejemplo) pero no están en edad de trabajar y producir para "pagar" ese consumo.
Entre los más adultos, casi no existe la pobreza. Eso podría entenderse como un resultado positivo de cómo se distribuye el gasto. En la infancia, en cambio, es donde más se concentran las necesidades insatisfechas. Por eso Labat insiste en que "los niños siguen siendo una cuenta pendiente y está claro que hay que invertir mucho más en ellos".
Respecto a los jóvenes, Labat no está tan seguro de que sea necesario un crecimiento de la inversión. ¿Por qué? "En la adolescencia sí es importante para que el gurí no abandone el sistema educativo, para que postergue su paternidad y salida al mercado laboral y que, cuando lo haga, esté más preparado". Pero, agregó, "en las edades medianas, en la juventud, no es necesaria tanta protección porque el propio desarrollo de las personas cubre la mayoría de los gastos".
Entre los jóvenes de 25 y 29 años, Uruguay invierte US$ 402 por mes —más de US$ 100 menos que el promedio. En esa franja etaria, el gasto en salud supera a lo que se destina en educación. Entre las mujeres, que están en plena edad reproductiva, todavía es más notorio el gasto en salud, y en los varones cobra peso el trabajo.
Buena parte del crecimiento de la inversión en la juventud uruguaya se viene dando en una época de bonanza económica. La consultora argentina Caterina Colombo, quien realizó el comparativo regional, aclaró que "en América Latina el gasto es juventud suele seguir los ciclos económicos".
La pregunta entonces es: ¿Uruguay mantendrá el aumento de la inversión específica pese a la desaceleración de su economía? Recién se sabrá dentro de unos años, salvo que usted sea Dios o un extraterrestre.
Los jóvenes son los que más buscan trabajo y no lo consiguen. La tasa de desempleo de los mayores de 14 años y menores de 25 es entre tres y cuatro veces más alta que para el resto de la población en edad de trabajar. Pese a ello, un estudio del Fondo de Población de Naciones Unidas y del Ministerio de Desarrollo Social demuestra que Uruguay es de los países de la región que más invierte en políticas de trabajo para los jóvenes. Uno de cada diez pesos que el Estado gasta en los jóvenes es en esa área, cuando Costa Rica —que se le parece— destina en empleo 0,5 pesos de cada diez que invierte en sus jóvenes.
La iniciativa se vota primero en el Plenario de la Cámara de Diputados y luego pasará a consideración del Senado.
La bancada del Frente Amplio resolvió el martes someter a votación el proyecto de ley sobre la denominada Caja Militar con las modificaciones aceptadas por el presidente Tabaré Vázquez. El grupo IR de Macarena Gelman y la lista 6009 (Congreso Frenteamplista) pidieron libertad de acción, pero no se les concedió.
La iniciativa se colocó este miércoles a votación en el Plenario de la Cámara de Diputados -se estima que la votación termine en la madrugada de este jueves- y luego pasará a consideración del Senado. Como se establecen cambios a la seguridad social, la ley debe quedar sancionada antes del 27 de este mes, ya que la Constitución no permite estas modificaciones en el año electoral.
El coordinador de la bancada, Felipe Carballo, dijo en rueda de prensa que se resolvió "por amplia mayoría mandatar a todos los señores legisladores votar en general y en particular cada uno de los artículos del proyecto de ley".
La propuesta presentada por el Partido Comunista, el IR y por el Partido por la  Victoria del Pueblo (PVP), de bajar el tope de las jubilaciones que cobran los oficiales de las Fuerzas Armadas fue rechazada en dos oportunidades por el presidente Tabaré Vázquez.
En atención al acuerdo alcanzado entre Vázquez y  el diputado de la Liga Federal Darío Pérez, el mandatario decidió en el Consejo de Ministros aceptar las modificaciones que establecen que la aplicación del nuevo régimen será para los nuevos ingresos y el personal subalterno que tenga menos de cinco años de antigüedad y no 15 como se proponía originalmente.
También aceptó el pedido para que los familiares del personal que fallezca en un acto de servicio cobren el 100% de su salario. Y estuvo de acuerdo que se les permita seguir desempeñando tareas a quienes lleguen a la edad de retiro obligatorio sin  la cantidad de años de servicio requeridos.
El secretario general del Sunca, Óscar Andrade, fue el único ausente ayer en la coalición.
La foto iba a ser de los cuatro precandidatos del Frente Amplio, pero el secretario general del Sunca, Óscar Andrade, faltó ayer a la cita y envió un saludo al Comité Funcional de Derecho que organizó el encuentro. Daniel Martínez, Carolina Cosse y Mario Bergara hicieron foco en la necesidad de mantener la unidad interna y preservar la ética.
El encargado de dar la bienvenida a los precandidatos fue el presidente de la coalición Javier Miranda, quien es profesor en la cátedra de Obligaciones y Contratos en la Facultad de Derecho. El primero en llegar al local del Frente fue Martínez, luego se retiró para escuchar al fiscal Jorge Díaz en una exposición sobre seguridad en la Universidad de la República y regresó para dar su discurso. Bergara fue el segundo y Cosse la tercera. El que faltó con aviso fue Andrade por encontrarse en el interior del país, pero envió saludos por el año del comité.
En momentos en que está pendiente una resolución del Plenario en torno al fallo del Tribunal de Conducta  que condena el proceder del exvicepresidente Raúl Sendic con las tarjetas corporativas de Ancap, los candidatos no esquivaron el tema e hicieron hincapié en la necesidad de mantener la ética como uno de los principios más  importantes.
Luego de destacar al Frente Amplio como "el mejor proyecto político", Martínez señaló que la coalición debe hacer autocrítica y por eso "lo peor es ponerse soberbios". Tras invocar a uno de los fundadores de la coalición, al general Líber Seregni, consideró que "no existe proyecto de izquierda si no se basa en la ética". "Nunca olvidemos eso, la ética no tiene medidor. El que roba una resma de papel para llevarse a la casa es tan falto de ética como el que acepta una coima. No se es más o menos ético. Sé es ético o no se es", concluyó.
La unidad fue el otro mensaje de Martínez, en coincidencia con los demás precandidatos. Llamó al diálogo y a la fraternidad, en medio de la diversidad que supone la coalición. "Tenemos que reivindicar el proyecto político y no entrar en la lógica perversa del enfrentamiento", aseguró.
La ministra de Industria tampoco evadió el tema. "En tiempos de "fake news" qué importante es la verdad (...) Qué importancia tiene la resignificación de la ética que está más que desafiada", afirmó. Y aseguró que la ética "no es un tema ya solo de políticos, de abogados o de legisladores".
Además hizo un fuerte alegato en defensa de la libertad. "Nos jugamos nuestra suerte defendiendo  la libertad", concluyó citando así a Bertolt Brecht.
En tanto, Bergara fue presentado como "el hombre de confianza del general Seregni". Su discurso se centró en el momento político y económico en que se sitúa Uruguay en el mundo. En ese marco, pidió renovar la visión del programa y la agenda que hoy tiene la izquierda. Para dar una idea de que la tarea no es nada fácil usó un ejemplo muy sencillo: "Hay que cambiar la rueda del auto mientras el auto sigue en marcha, eso es lo que tiene que hacer el FA", dijo.
Las relaciones laborales fue uno de los temas donde más se concentró. Se encargó de responder al precandidato nacionalista Luis Lacalle Pou, quien planteó en una entrevista con El País que no compartiría el poder con los sindicatos como hizo el oficialismo. "El movimiento sindical está en la base social del Frente Amplio y seguirá estando", aseguró Bergara quien destacó todas las leyes laborales aprobadas.
Como un "marco de lujo" o "cuadrazo". Esas fueron las palabras que usó el presidente del Frente Amplio, Javier Miranda, para elogiar a los tres precandidatos a la presidencia que competirán en las internas de junio del año próximo. Se destacó que hay dos ingenieros en competencia, un economista y un obrero de la construcción.
El gobierno se apresta a laudar un incremento salarial para los trabajadores de los supermercados luego de constatar ayer que la negociación entre las empresas y los sindicatos del sector no avanzaba.
El gobierno presentará una oferta el próximo 31. Si lauda el gobierno, solamente establecerá salarios por categoría y no habría cláusula de paz para el rubro. El dirigente del sindicato del comercio  (Fuecys) Carlos Baiz, adelantó a El País que, si se da ese desenlace, el sindicato se embarcará en un plan de lucha hasta fin de año.
El gobierno "fue muy claro" en que no quiere que la negociación se extienda más allá del 31 de octubre, dijo Baiz.
El sindicato cree que el laudo del Ejecutivo implicará por lo menos el mantenimiento del poder adquisitivo. La propuesta de las empresas, reiterada ayer, supone que los trabajadores que ganen estrictamente el laudo vigente serían considerados como trabajadores en un sector en situación "intermedia" y mantendrían su poder de compra. Pero quienes están hoy, aunque sea mínimamente por encima del laudo, tendrían un ajuste menor.
Fuecys también está molesta porque las empresas pretenden congelar la partida denominada "quebranto de caja" que perciben las cajeras y eliminar el pasaje automático de la primera a la  segunda categoría.
A pesar de los cambios introducidos por la Cámara de Senadores, que molestaron a sindicalistas, algunos diputados y hasta al Ministerio de Trabajo, la Cámara de Diputados votó por unanimidad y en general el proyecto de ley que establece una cuota laboral para discapacitados en el ámbito privado.
Durante la sesión, el diputado Gerardo Núñez (PCU) acusó presiones de cámaras empresariales, pero la bancada del Frente Amplio (FA) lo desautorizó.
A este polémico artículo no lo votaron Núñez, Enrique Rubio, Mariela Pelegrín (Compromiso Frenteamplista), Alejandro Zabala (Ir) y Luis Puig (PVP). La votación culminó  85 en 90.

Luego de un largo distanciamiento con Asamblea Uruguay, el sector decidió otorgarle "la licencia indeterminada" al senador y exministro de Transporte Enrique Pintado.
"En función de lo conversado con él se le otorga la licencia por tiempo indeterminado de sus responsabilidades políticas dentro del sector", dijo a El País una fuente del mismo.
La decisión fue adoptada el pasado martes por la noche en el Consejo Político de Asamblea Uruguay.
Los informantes indicaron que esto no implica que se tome licencia como senador, sino que hace referencia exclusivamente a su participación en la orgánica del sector que lidera el ministro de Economía Danilo Astori.
Y agregaron que la resolución se toma después de haber mantenido una conversación con Pintado y luego de que él y el grupo de sus allegados no participara de la Mesa Nacional de Asamblea Uruguay. De la cual tampoco participó la edila Graciela Villar. La ausencia generó malestar y muchos integrantes de Asamblea Uruguay dieron por casi un hecho la desvinculación de Pintado de ese grupo político.
Esto no implica que Pintado sea enviado a un Tribunal de Ética y tampoco que tenga que dejar su banca del Senado. Hace meses, la relación entre Pintado y Asamblea Uruguay no es la mejor. El exministro no apoyó la candidatura presidencial del intendente Daniel Martínez, tal como definió el grupo que lidera Astori.
A la interna, defendió la posibilidad de apoyar a un "candidato seregnista" sin nombrar directamente al expresidente del Banco Central Mario Bergara. Sin embargo esa posibilidad fue descartada cuando se optó por Martínez.
El distanciamiento de Pintado con Asamblea Uruguay se asocia también al acercamiento que tiene con Bergara y con el expresidente José Mujica.
Casi toda la oposición no acompañó aunque comparte el espíritu de la ley trans.
.
Pañuelos amarillos (a favor) y azules (en contra) podían verse sobre los pupitres de los senadores, marcando claramente su preferencia, mientras en las barras —colmadas como pocas veces se ve— los colectivos partidarios de la ley esperaron pacientemente la votación por 17 en 29 para estallar en aplausos.
En los partidos de la oposición se aclaró que no haber votado no supone oponerse al espíritu de la iniciativa del Poder Ejecutivo, sino que no se comparte el contenido de la ley. Por ejemplo, la norma otorga una pensión vitalicia para los trans mayores de 42 años de edad de unos $ 11.500 al día de hoy como forma “reparatoria” de la “persecución estatal” sufrida durante la dictadura y el período inmediatamente posterior (1985-1989) a las víctimas de violencia y discriminación a raíz de su identidad de género. Según afirmó la presidenta de la Asociación Trans del Uruguay Karina Pankievich en la Comisión de Población del Senado las personas que accederían a la retribución no superan las 50. La ley también prevé facilidades para ingresar al Estado. Un censo reciente determinó que unas 900 personas pertenecen al colectivo LGTBI. 
El proyecto de derechos para personas trans será sancionado mañana jueves 18 en la Cámara de Representantes donde los colectivos volverán a darse cita. Es, como dijeron los senadores frenteamplistas, un nuevo eslabón de la agenda de derechos que han implementado los últimos gobiernos.
 dijo que estas personas sufren "transfobia permanente" con "vulneraciones a sus derechos humanos y civiles", y "discriminación en sus familias".
 sostuvo que "hoy hay discriminación ética y social". "El trato digno no se logra con leyes sino con respeto e inclusión a las personas cualquiera sea su posición", dijo.
 en cuanto a que grupos opuestos a la iniciativa hicieron "terrorismo" ante la comisión que analizó el proyecto.
"Estos no son derechos sino beneficios. Esto confirma la discriminación. No comparto que el Estado pague por beneficios. Si se subsidia la discriminación ¿cuántas personas hay en condiciones similares? Este es un subsidio mayor al que reciben las personas por discapacidad y muchos jubilados. Es casi lo que ganan los soldados", reflexionó.
Según Alonso "hay colectivos como Ovejas Negras que trabajan en sociedad con el Mides" y que "han perdido el foco". Alonso dijo que son "mayorías sordas y necias", y que "no podemos votar a los ponchazos". "Hablo como mamá. Hay que tener prudencia. Yo hablo en nombre de muchísimas personas. Digo no a esta ley que no consagra derechos sino beneficios", dijo.
, que apoyó el proyecto de ley, consideró que este colectivo "sufre una fuerte persecución". Aunque discrepó con aspectos de la ley al recordar que hubo otros colectivos perseguidos en la época de la dictadura .
 preguntó "por qué se le da prioridad a este colectivo en vez de a los 300.000 diabéticos, todos somos importantes". "No es una cosa sí y otra no. Dejemos de hacer compartimientos que no unen sino separan", pidió.
, precisó que "acá no hay privilegios sino solidaridad". La senadora frenteamplista Daysi Tourné opinó que "a nuestra sociedad le falta mucho para generar vínculos sanos, donde el otro se sienta diferente".
, luego procesada). Histórico es el 18 de julio o el 25 de agosto", dijo.  Luego afirmó que "hay cosas del proyecto que rozan con el populismo". "Legislamos para no discriminar a la población trans, está bien, pero estamos generando mayores problemas", advirtió el senador colorado. Además Bordaberry sostuvo que el proyecto viola el artículo 202 de la Constitución en relación con el acceso al sistema educativo de las personas trans.
En el curso del debate la senadora frenteamplista Daniela Payssé (astorismo) afirmó que "cuando hay plata hay una moda de regalarle a las quinceañeras un implante mamario". Y agregó que "a eso nadie lo cuestiona". Luego explicó en su discurso que esas intervenciones "se hacen en clínicas particulares cuando el dinero está sobre la mesa". La senadora dijo en el Senado que la ley votada "forma parte de la agenda de derechos". Recordó que en la comisión hubo dudas razonables sobre el contenido del proyecto, y que "hubo aportes de ideología o posiciones de iglesias". "Había un debate en la sociedad que se procesó mintiendo, hablando de privilegios para las personas trans por parte de legisladores o iglesias", dijo. Fue muy dura con quienes rechazan la ley.
Dirección se reúne el sábado; habilitan todos los candidatos.
José Mujica le hizo saber a su "barra" que no será precandidato en las próximas elecciones internas y esta vez convenció a los dirigentes del Movimiento de Participación Popular (MPP), que  no le volverán a pedir que asuma esa responsabilidad.
En una comisión política del MPP realizada días atrás y de la que participaron la vicepresidenta Lucía Topolansky y los intendentes Yamandú Orsi y Aníbal Pereyra y el ministro Eduardo Bonomi, Mujica dejó en claro que no aceptaría nuevamente el desafío. Mencionó, como tantas otras veces, la limitante de su edad y la estructura de liderazgos con que cuenta el sector y en la cual entiende se debe dar el recambio generacional, contaron a El País participantes del encuentro.
Esta vez sus palabras fueron categóricas y el mensaje llegó a su núcleo duro: los viejos militantes del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros (MLN-T). "Vine a despedirme (…) Díganles que duerman tranquilos, yo voy a gozar de mi ancianidad", dijo el exmandatario en el acto tupamaro del pasado viernes. Allí se convencieron del todo.
El diputado Alejandro Sánchez (MPP) dijo a El País que "Mujica ya ha dicho de manera insistente que no será candidato y hay que hacerle caso a Pepe en el sentido de escuchar los argumentos que nos da". "Seguir insistiendo con una candidatura, cuando nos está dando sobrados argumentos no corresponde. No es que el MPP lo descarta (a Mujica como candidato). Es que no corresponde que se le siga insistiendo con esa idea cuando lo ha dicho de varias maneras", señaló.
En diálogo con Informativo Sarandí, Sánchez dijo que él daba por descartado a Mujica como candidato, y remarcó que el MPP no presentará un candidato propio para las elecciones  y si él tiene que elegir candidato apuesta sus fichas a Cosse.
Por su parte, el senador Charles Carrera (MPP) dijo a         El País que "no se insistirá con Mujica". "Ya dijo Pepe que no quiere ser candidato y tenemos que respetarlo, igualmente él seguirá militando", afirmó.
En este escenario, Sánchez señaló que el Congreso debe avalar a todos los candidatos "en igualdad de condiciones". En ese marco, el sector "no tiene necesidad de marcar votos por una preferencia", sino impulsar una moción para que los cuatro candidatos presentados (Daniel Martínez, Carolina Cosse, Óscar Andrade y Mario Bergara) sean habilitados.
"Esta decisión de las candidaturas no la tenemos por qué tomar ahora, la podemos tratar después del Congreso. Esta decisión la vamos a tomar en una Dirección Nacional", señaló Sánchez en referencia al próximo sábado 20.
Sánchez dijo que la principal prioridad del MPP se centra en lo programático y en la necesidad "de resolver los problemas de los uruguayos hoy". "Por eso decimos que no podemos hacer más de lo mismo y hay que construir nuevas herramientas y nuevas propuestas y estamos jerarquizando eso, no las candidaturas", señaló el diputado del MPP. Agregó  que lo más importante para el sector pasa por "generar las condiciones" para que el Frente puede llegar a la contienda electoral "lo mejor posible".  "Para nosotros juega mucho y es lo que jerarquizamos por todas las cosas. Por eso creemos que el Frente debe dar señales claras de unidad e innovación", añadió Sánchez.
El diputado del MPP admitió que preocupa que las encuestas están marcando una intención de votos baja para el Frente Amplio. "El Frente tiene que plantearse recuperar un conjunto de dirigentes que son frenteamplistas y hoy están dudando, pero no se han pasado a los partidos tradicionales. Esa gente está esperando señales del Frente y por eso no priorizamos la batalla interna de candidatos", argumentó.
El intendente de Montevideo y precandidato presidencial Daniel Martínez fue recibido ayer por la cúpula del Frente Líber Seregni, que hizo público su respaldo rumbo a las elecciones del 2019.
El primero en hacer uso de la palabra fue el ministro de Economía Danilo Astori, que oficializó el respaldo resuelto hace unos días por Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio y Alianza Progresista.  "Ya habíamos compartido esta noticia y ahora queríamos dar este mensaje a la ciudadanía uruguaya y por eso es que lo hemos invitado al compañero a visitar esta sede y comenzar a intercambiar algunas impresiones del traba-jo a futuro", señaló el ministro Astori.
En un breve discurso, Martínez reivindicó la figura del general Líber Seregni, como "el máximo referente" del Frente Amplio. "La sociedad uruguaya requiere dar un salto en calidad en el debate político. Debatir ideas y propuestas, saber que tiene que haber autocrítica y reconocimiento de los errores", afirmó.
"No vamos a entrar en la guerra sucia",  aseguró el intendente al referirse al uso de cuentas falsas en Twitter que difunden información que no es real acerca de él.
Martínez dijo que se mantendrá en su cargo de jefe comunal hasta que lo permita la Constitución. Por lo que se espera que pida licencia tres meses antes de la instancia electoral y que renuncie solo si es electo.  Se espera que su comando de campaña se instale después del 1° de diciembre y se integrará por los sectores que apoyan la candidatura del intendente.
En tanto, ayer Astori consideró que el sector Banderas de Líber —que formaba parte del Frente Líber Seregni— se auto-excluyó al definir sin ningún tipo de consulta previa el apoyo a la candidatura de Mario Bergara, el expresidente del Banco Central.
Se trata del exdirector de Vialidad, Luis Cabrera. El gobierno departamental ordenó una investigación administrativa a raíz de las denuncias presentadas por Adeom y los ediles del Frente Amplio.
.
Allí informó que se había encomendado una investigación administrativa y además "se le solicitó a las dependencias una ratificación" para saber "si hay funcionarios que están fuera del sistema del marcado de ingreso y salida, y si es así, que puede haber algunas excepciones, que se detalle para poder tener fresco el dato".

Todavía no está claro qué tipo de acuerdo se intentará lograr.
El Mercosur y China retomaron el diálogo institucional y quieren que tenga periodicidad aunque no está claro a qué tipo de entendimiento buscarán llegar las partes. El jueves se reunieron en Montevideo los cancilleres del Mercosur con Qin Gang, viceministro de Relaciones Exteriores de China, y en el acta de la reunión señalan que decidieron "mantener el Mecanismo de Diálogo y acordaron darle continuidad en tanto instancia idónea para construir una agenda positiva con el objetivo de promover la cooperación entre las partes identificando áreas de mutuo interés  y que promuevan el comercio y las inversiones respectivas".
Uruguay ha barajado, durante la actual administración, la posibilidad de buscar un acuerdo de libre comercio bilateral con China, pero lo cierto es que no se dieron pasos concretos en ese sentido, ante la reticencia del Mercosur.
En la declaración se señala que las partes intercambiaron información sobre su situación económica y evaluaron el comercio de bienes y el flujo de inversiones. Se comprometieron a seguir compartiendo información sobre normas y a dar pasos para facilitar el comercio. También se intercambiaron datos sobre las conversaciones comerciales que ambas partes llevan adelante con otros actores.
En un momento en que Estados Unidos adopta medidas proteccionistas, sugestivamente las partes ratificaron su compromiso "con el sistema multilateral de comercio abierto, inclusivo, transparente, no discriminatorio y basado en reglas". Y enfatizaron también su compromiso con el reforzamiento de la Organización Mundial del Comercio,  justo cuando esta parece perder relevancia. Además, se comprometieron a que el mecanismo de diálogo se vuelva a reunir en 2019.
La cancillería uruguaya emitió un comunicado en que considera la reunión  "un hito trascendente en sí mismo ya que en presidencia pro témpore uruguaya se logró reunir a este mecanismo de diálogo tras 14 años de inactividad".
En setiembre pasado, China fue, al igual que en todo el año, el principal destino de  las exportaciones uruguayas que llegaron a US$ 119 millones, y representaron 23% del total exportado. China es el principal destino de la carne vacuna y la soja uruguayas.
Dentro del ranking de destinos de exportación de Uruguay, China ocupó el primer lugar en año pasado, con ventas que alcanzaron los US$ 2.549 millones (incluyendo Zonas Francas). Las exportaciones hacia el mercado chino aumentaron un 12% anual en promedio entre 2012 y 2017.
La indigencia de Montevideo es equiparable a la de Barcelona y Cali.
Cuando termine el año, los equipos móviles del Ministerio de Desarrollo Social (Mides) habrán atendido a unos 2.000 uruguayos que deambulan por la ciudad cargando su casa. Esos que llevan cartones para matar el frío, esos que hacen de un escaloncito su mejor colchón o que aprovechan unas telas viejas para mantener la oscuridad cuando sale el sol.
Cada 10.000 montevideanos, hay cuatro que duermen en la calle. Es una proporción casi idéntica a la que se encuentra en Cali o en Barcelona, muy inferior a la que existe en París o Chicago, y muy superior a la que hay en ciudades como Madrid o Manchester.
Pero los sin techo o en términos despectivos “mendigos”, son apenas  la punta del iceberg de un fenómeno “más amplio”, reconoció Juan Pablo Labat, director de Evaluación y Monitores del Mides. A aquellos que los equipos móviles detectan a la intemperie, hay que sumarles los 1.600 que duermen en refugios, los 1.600 que cada año salen de las cárceles y no tienen a dónde ir, las 127.000 mujeres que sufren violencia doméstica y en cualquier momento pueden quedar de patitas en la calle, o los 475.000 uruguayos que viven en casas inadecuadas.


El funcionario de OPP “lamentó” la difusión de sus dichos.
Fernando Isabella, el socialista que dirige el área de Planificación de OPP, es de los que se dedica a pensar el Uruguay del futuro. Su cargo tiene que ver con cómo se proyecta Uruguay en el largo plazo. Y eso que las mediciones internacionales sostienen que "los uruguayos no son afines" a mirar más allá de lo inmediato. De hecho, en un estudio que el propio Isabella presentó ayer, se señala que el país "se coloca entre las sociedades más afectas a las tradiciones y con mayor desconfianza por los cambios sociales".
Pero en el marco de una intervención en un comité de base frenteamplista, en Pocitos, el jerarca de la OPP optó por hablar del presente. Y fue crítico con la conducción de su gobierno.
"A mí me gustaría tener un presidente que hablara con la gente, que se lo viera, que dirigiera el gobierno, que le diera orden a los ministros, que el gobierno fuera todo hacia el mismo lado, que no hubiera lío entre los ministros y uno se entere que se pelearon", había dicho Isabella según consignó el diario El Observador.
Pese a que Isabella declaró su "total compromiso" con el Frente Amplio, el presidente de la República y el actual gobierno, la dureza de sus palabras lo llevaron a dejar su cargo a disposición del director de la OPP, el también socialista Álvaro  García.
"Tuve una conversación con mi jerarca y ratifiqué lo que ya sabe, mi compromiso a lo que se disponga", expresó Isabella.
El jerarca jamás negó la información brindada por el matutino (de hecho la charla fue difundida en las redes sociales), pero sí expresó que los dichos no reflejan cabalmente su pensamiento y defensa "del proyecto frenteamplista, de los logros obtenidos en estos 14 años". Isabella mantuvo una charla en el comité de base durante dos horas y media y reconoció que el Frente Amplio no ha sabido comunicar sus logros: "La fuerza política tiene el papel de construir un relato", sostuvo.
Isabella no llegó a conversar sobre sus dichos con Tabaré Vázquez, pero según comentaron fuentes de Presidencia, el gobierno le manifestó el respaldo para que continúe en el cargo. También el presidente del Frente Amplio, Javier Miranda, elogió el trabajo del hoy director de Planificación de OPP.
En lo que va del año vertió US$ 330,9 millones a Rentas.
La Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) notificó a UTE que antes del 31 de este mes debe aportar a Rentas Generales US$ 120 millones por concepto de las utilidades que registró el año pasado, con lo que el aporte de la empresa eléctrica a las arcas del Estado en lo que va del año llegará a US$ 330,9 millones.
La notificación fue dirigida al presidente de UTE,  Gonzalo Casaravilla, y lleva la firma del director de la OPP, Álvaro García, está fechada el 18 de octubre, e identificada como Nota N° 053/C/18.
A lo largo del año pasado UTE obtuvo una ganancia neta de $ 14.156,8 millones (equivalen a US$ 492,1 millones). En 2016 las utilidades habían sido de $ 11.996,7 millones (unos US$ 410 millones).
Buena parte de ese monto fue a parar a Rentas Generales en un intento de paliar en parte el creciente déficit de las cuentas nacionales.
El balance auditado por Crowe, señaló que "el 12 de abril de 2018 se aprobó el pago de adelanto de versión de resultados de 2018 por $ 2.543,9 millones (en 12 cuotas mensuales) —US$ 80,8 millones— y el ajuste de la versión de 2017 por US$ 140 millones, lo que determinó una reducción de resultados acumulados por un importe total equivalente a $ 6.637,4 millones (US$ 210,9 millones)".
"En igual período de 2017 fue vertida a rentas generales la suma de $ 5.657 millones (US$ 198,6 millones)", agregó.
Ahora, la nota de la OPP mencionada antes sostiene que "analizados en conjunto el Cumplido Financiero 2017 con los Estados Financieros 2017 corresponde realizar un 3° ajuste a la versión 2017, lo que se estima en un monto adicional de US$ 120.000.000 (dólares estadounidenses ciento veinte millones) a abonar antes del 31 de diciembre".
El tema del aporte de UTE a rentas generales ha generado polémica porque desde la oposición se cuestiona por un lado que el ente podría tener tarifas menores (si no volcara montos tan altos a Rentas Generales) y por otro que se le resta capacidad de invertir a la empresa y eso ha provocado más cortes de energía eléctrica.
Un informe ide las gerencias de Distribución y Comercial de UTE de 2017 divulgado por El País en agosto— advirtió que las insuficientes inversiones por las restricciones presupuestales tendrán efecto en la calidad del servicio en este año y el próximo, lo que puede generar "una molestia sensible" a los usuarios y que lo que se haga en ese momento "puede no ser eficaz para revertir las situaciones más visibles".

, insistió en que su defendido no cometió ningún delito.
"Lo que se denuncia es el involucramiento de su vida personal como comerciante y si usó su cargo para enriquecerse o no. Queda claro que jamás usó su cargo para ganar plata con un negocio privado", precisó el abogado defensor que documentó en sala los recaudos que tomó desde que comenzó como intendente y de qué forma fue asesorado por profesionales de su gabinete.

El senador cuestionó los ingresos en las intendencias del FA.
 del precandidato a la presidencia blanco Jorge Larrañaga.
"El 50% de los que entraron en 2017, entraron a las intendencias del Frente Amplio", declaró. La empresa de análisis,  declaró como "falsa" esta afirmación tras su análisis. Sin embargo, el senador del Partido Nacional afirma que sus declaraciones son correctas y que quien se equivoca es la empresa de análisis.
El precandidato blanco dice que su afirmación está basada en datos oficiales de la Oficina Nacional del Servicio Civil, en el anuario 2017: páginas 128 y 130.
"Las intendencias sumadas han aumentado la cantidad de vínculos netos con Funcionarios Públicos en 448 y con No Funcionarios Públicos en 182. En total, son 630 vínculos más con respecto a 2016. Las "intendencias" gestionadas por el FA (Canelones, Montevideo, Pay-sandú, Río Negro, Rocha y Salto), consideradas en conjunto, entonces han aumentado sus vínculos netos en 234 y 100 respectivamente, lo que representa el 52% de las altas netas de Funcionarios Públicos, el 55% de las altas netas de No Funcionarios Públicos y el 53% de las altas netas totales", explicó Larrañaga.
El precandidato del sector blanco Alianza Nacional declaró a El País que le llamó mucho la atención la conclusión a la que llegó Uycheck.
"Hace un tiempo me solicitaron información sobre una aseveración referida al número de homicidios y no la publicaron, y en esta ocasión exhibieron una llamativa prontitud en la publicación de los datos (enviaron un mail el jueves por la noche y publicaron el domingo)", explicó.
La empresa Uycheck sostiene que su análisis es correcto. Asegura que la frase de Larrañaga apunta a quienes entraron al sector público, a nuevos cargos (vínculos).
"En realidad, hay menos  vínculos en las intendencias del año pasado a este, tanto en las de FA como en las del PN. Mirar las altas no nos habla de cuántos entraron efectivamente, porque esos cargos ya existían", comentó la empresa.
Uycheck dice que Larrañaga "nunca nos respondió nuestro contacto", que era necesa-rio para entender mejor a lo que se refería.
Descarta el “gradualismo medio pelo” y “reformas a medias”.
El precandidato nacionalista Jorge Larrañaga advirtió que el Partido Nacional “no puede quedar corto en el proyecto alternativo, porque si eso pasara, no habrá cambio”, y pidió “un cambio fuerte porque “el Uruguay no soportaría un nuevo gobierno del Frente Amplio”.
“El país precisa hacer cambios sin miedo. Sin miedo a pisar callos, sin miedo a corregir los rumbos, sin miedo a defender a los uruguayos”, remató.
En su carta abierta    escrita por Larrañaga se llama “cambiar fuerte” y muestra una estrategia para nada gradual, sino más bien radical. “El país precisa un proyecto de gobierno bien distinto. Un cambio sustancial, revolucionario”, escribió.

El sábado vence plazo para aquellos jerarcas que quieren hacer campaña.
El episodio sirve para medir la tensión que existe entre el gobierno y la oposición. Los blancos y colorados quieren cambiar a sus directores en las empresas públicas para que hagan campaña electoral y el gobierno no le asegura esos sillones para otras figuras. Las negociaciones llevan un par de semanas y a menos de dos días del plazo límite constitucional para que quienes quieran ser candidatos renuncien, aún no hay un acuerdo.
La discusión se plantea por el impedimento que establece la Constitución de la República: quienes quieran postularse a cargos electivos no pueden haber estado en cargos directivos de empresas públicas durante el año previo a las elecciones nacionales. Es decir, si quieren hacerlo deben renunciar un año antes de las elecciones nacionales. El sábado 27 de octubre será la fecha exacta en la que comenzará el año electoral.
Los directores en entes del sector blanco "Todos", que lidera Luis Lacalle Pou ya habían tomado la decisión de presentar su renuncia.
En esa lista entran Alfonso Lereté, de AFE (trenes), Juan Curbelo que hoy es director de la Administración Nacional de Puertos (ANP) y Gustavo Borsari, que está en la Agencia Nacional de Vivienda. Diego Labat, de Ancap, iba a renunciar, no para ser candidato, sino para integrarse al equipo de asesores económicos de Lacalle Pou. En los últimos días sus renuncias quedaron congeladas. Lereté dijo a El País que esperará y que analizará la situación hoy con su lista de Canelones.  Si Lacalle Pou se lo pide, seguirá en su cargo.
Los dirigentes de la oposición iniciaron hace dos semanas negociaciones con el prosecretario de la Presidencia, Juan Andrés Roballo, para discutir sobre los nuevos representantes de la oposición que ocuparían esos lugares.
En una primera comunicación Presidencia informó que no tenía por el momento la decisión tomada respecto a si completaría esas vacantes. Así lo comentaron dos jerarcas de Presidencia y tres dirigentes de la oposición a El País.
El posicionamiento del Poder Ejecutivo llevó a los líderes de la oposición a conversar de manera informal sobre qué postura tomar. ¿Activar las renuncias y tener a sus dirigentes peleando en la campaña electoral? ¿ O pedirles que pospongan sus intereses electorales ya que de lo contrario perderían esos cargos que les permiten controlar ciertas aéreas del gobierno?
En el caso de los colorados quienes tenían tomada la decisión de antemano de renunciar han optado por mantener su postura. Incluso si esos cargos no son completados con otros dirigentes colorados.
Es el caso de Fitzgerald Cantero, quien presentará renuncia al Banco de Seguros del Estado (BSE) mañana. El colorado llegó al cargo por la designación de Pedro Bordaberry al pertenecer al sector "Vamos Uruguay". Para la actual campaña, Cantero decidió trabajar para la precandidatura de Ernesto Talvi, quien lidera el sector  "Ciudadanos".
También lo hará el director del Banco República (BROU) Eduardo Elinger. "Etapa cumplida, una vez más el esfuerzo estuvo centrado en el intento de hacer. Precisamente no hacer absolutamente nada y andar criticando a los demás no ha sido nunca nuestro objetivo", escribió el dirigente, quien realizará campaña política en Maldonado para la precandidatura de José Amorín.
Álvaro Viviano, perteneciente a Alianza Nacional, decidió renunciar al Inisa, independientemente de si su cargo se cubrirá con otro blanco del mismo grupo. Viviano es la "mano derecha" del diputado Jorge Gandini en Montevideo.
La principal divergencia de la Presidencia se da con los dirigentes blancos de Todos. Hasta el momento no se ha logrado un acuerdo. El Ejecutivo no dio una respuesta, y se esperaban por una reunión "clave" del presidente Tabaré Vázquez con sus asesores, contó un jerarca de gobierno a El País.
Los blancos esperan la respuesta final para tomar una decisión y darles directrices a sus directores en empresas públicas. En el comando de Lacalle Pou entienden que es importante mantener a sus representantes.
De quedar vacantes, el gobierno puede dejarlas sin cubrir, designar otro director provisorio de otra empresa, o completarla con otro jerarca para lo que necesitará venia del Parlamento. Solo se ha confirmado la renuncia del presidente del Banco Central, Mario Bergara, precandidato presidencial oficialista. El Ejecutivo ya pidió la venia para su sustituto: Alberto Graña. Necesita votos opositores y se avizora una dura negociación.

Lo dijo a los tamberos, que rechazan abrir mercado a la UE
El presidente Tabaré Vázquez les planteó a las gremiales de tamberos que está dispuesto a estudiar cambios tributarios para el sector y que le preocupa mucho la actitud del sindicato de Conaprole, pero al mismo tiempo dejó entrever que la deuda de US$ 39 millones que Venezuela tiene con la cooperativa, no se podrá cobrar. El gobierno también sondeó la opinión de las gremiales lecheras respecto a la posibilidad de una apertura acotada a la leche en polvo y los quesos de la Unión Europea y obtuvo un rechazo inicial.
El mandatario recibió a varias gremiales en la residencia de Suárez, que le pintaron un panorama muy comprometido para el sector lechero debido a un cóctel de factores entre los que están el encarecimiento de los insumos dolarizados, los precios internacionales que no ayudan y la conflictividad en Conaprole. Todos los temas volverán a ser analizados en 15 días en una reunión de los lecheros con el ministro de Ga-nadería, Enzo Benech, en la         que quizás participe también        Vázquez nuevamente, contó a        El País Horacio Rodríguez, presidente de la Sociedad de Productores de Leche de Florida.
A la delegación de tamberos le quedó la impresión de que podría haber pronto una rebaja en la tarifa eléctrica para los tambos, que si bien no es el mayor de los costos para los productores incide y su rebaja podría ser una ayuda, señaló Fernando Valverde, presidente de la Intergremial de Productores de Leche. Los productores también plantearon la posibilidad de subir de 3 a 6% la devolución de impuestos a las exportaciones (que podría generar unos US$ 10 millones con el que crear fondos de garantías), permitir la devolución del IVA a los productores más pequeños y establecer que el precio de la leche al consumo se ajuste siempre por la inflación.
El canciller Rodolfo Nin Novoa, que estaba en la reunión, pidió la opinión de las distintas gremiales sobre el planteo que hizo la Unión Europea, en el marco de las conversaciones que mantiene con el Mercosur,  para introducir 10.000 toneladas de leche en polvo anuales y 4.000 de quesos al bloque su-damericano. Valverde dijo que las gremiales estudiarán el planteo pero que, a priori, les parece inapropiado tomando en cuenta que la producción europea está fuertemente subsidiada en origen. Y si bien el volumen de leche en polvo en cuestión no es tan importante (equivale aproximadamente a un mes de producción en primavera de Conaprole) supondría "una cuña" en el Mercosur, explicó Valverde. Los productos lácteos europeos ya suponen una competencia importante pese a que ingresan pagando un arancel del 28% al Mercosur, dijo Valverde.
En las gremiales causó buena impresión que el presidente se mostrara preocupado por las actitudes del sindicato de Conaprole y que incluso planteara que podría ser necesaria la adecuación del marco legal para lidiar con la conflictividad. Los frecuentes paros generan "desánimo, bronca e impotencia" en los productores pero, en principio, las gremiales no quieren que Conaprole se venda como han llegado a plantear algunos productores, dijo Valverde.
Las gremiales lecheras agradecieron el apoyo del gobierno a los tamberos remitentes de Pili (empresa de Paysandú que está en liquidación) pero plantearon su preocupación por la demora en la implementación del fideicomiso que se creó hace un año para constituir un fondo de garantía de deudas, hicieron saber.
Venezuela saldó en su totalidad las deudas con las empresas Pili, Calcar y Claldy pero no con Conaprole. El gobierno planteó a Venezuela en su momento que diese prioridad a las empresas más pequeñas. Parte de los fondos que iban a pagar a las empresas uruguayas terminaron en China, recordó Rodríguez.
La regulación lleva demoras de casi un año y la Cancillería está reprogramando la agenda.
La puerta de la Cancillería uruguaya, esa que está sobre la calle Cuareim, amanece con una postal repetida: una treintena de ciudadanos cubanos hacen fila a la espera de un turno. La escena se reanuda de lunes a viernes, y eso que van cambiando los personajes y que la Policía los intimó a retirarse por "obstruir el paso en la vereda".
Todo sea por un documento, un simple papel que los habilita a trabajar y a tramitar la cédula de identidad. Pero quienes llegan hoy están recibiendo turno para el año que viene. ¿El motivo? En los primeros ocho meses de 2018 han ingresado a Uruguay, con la aparente intención de quedarse a vivir, unos 4.600 cubanos —la misma cantidad que había llegado desde que comenzó el siglo XXI. Y el sistema no da abasto.
Madeliane Marrero (43) está hace casi cinco meses en Montevideo, pero le fijaron la audiencia para marzo de 2019. Ayer, tras una nueva protesta en la puerta de la Cancillería, le adelantaron la fecha para noviembre aunque, le aclaró un funcionario de la cartera, "la agenda es inviolable y con seguridad el turno no será antes del año que viene".
Esta cubana había hecho todos los deberes antes de venir. Juntó dinero, se hizo un bolsillo falso por adentro del buzo para que los traficantes que la "ayudarían" a cruzar Brasil no le quitaran todos los ahorros, trajo su título de enfermera y se aseguró de averiguar que en el país había suficiente oferta laboral en su rubro.
Tan bien había hecho el plan que a los pocos días de haber llegado ya tenía asegurado un trabajo en una empresa de acompañantes de adultos mayores. Es que en un "país de viejos" en el que faltan unos 14.000 cuidadores, según estima el Ministerio de Desarrollo Social, no todos los días se ofrece para un cargo de este tipo una enfermera profesional que era catedrática en la universidad de Las Tunas, en el oriente de la isla caribeña.
Pese a que Marrero era jefa en la Universidad y tenía una experiencia de dos décadas, su salario mensual era de US$ 40. Es decir, la migración cubana "es una cuestión económica, de oportunidad laboral, de confort y de proyección hacia el futuro", explicó la enfermera que, junto a otros compatriotas, volverá a manifestarse hoy en la mañana.
Resulta que en los últimos dos años comenzó a "correrse la voz" de que en Uruguay es fácil acceder a la documentación y de que "hay trabajo". Eso, sumado a sofisticadas redes de tráfico que hacen las veces de coyotes para guiar a los migrantes, ha incrementado la llegada de cubanos.
Las cifras de entrada y salida del país que registra la Dirección Nacional de Migración muestran que desde 2012 son más los cubanos que llegan que aquellos que se van. Pero, como lo evidencia la gráfica, el salto se da en 2017 y se duplicará al término de este año.
La mayoría de quienes están viniendo, como Marrero, lo hace solo o con algún conocido. La enfermera bromea que vino "con Dios", porque a los otros cubanos que la acompañaron los fue conociendo durante la travesía. Se trata de una "aventura" que comienza en Guyana, a donde pueden ingresar sin visa, luego el pasaje por tierra hacia el norte de Brasil (en medio de la selva), y en menos de cinco días la llegada a la frontera seca con Uruguay. Eso sí: en cada tramo, y entre las ciudades internas de Brasil, los traficantes les van sacando el dinero y hasta los engañan diciéndoles que desde Porto Alegre hasta Rivera o el Chuy les conviene tomarse un taxi.
Una vez en Uruguay, luego de haber regularizado su situación y habiendo ahorrado otra vez dinero, varios de los inmigrantes apelan a la reunificación familiar para traer a sus hijos. Ya que es "impensable" que los niños pequeños soporten la aventura del viaje.
Uruguay les exige a los cubanos una visa de ingreso. "Es una cuestión política, de acuerdo bilateral", explicaron desde Cancillería. Pero el respaldo económico que exige la visa, dificulta que estos inmigrantes accedan al país por la vía regular.
Es así que se enfrentan a la travesía vía Brasil, país que les permite circular unos días antes de ser detenidos, y una vez en la frontera uruguaya solicitan el refugio pese a no estar perseguidos. Ese estatus les facilita el ingreso y el comienzo de la regulación: primero renunciar al refugio y luego dar inicio a la residencia.
Pero la falta de recursos (humanos y económicos) en la Comisión de Refugiados hace que, ante el aluvión, se enlentezca la atención. De hecho solo 1.040 cubanos han podido iniciar este año el trámite de residencia.
Las principales gremiales de tamberos serán recibidas hoy de mañana por el presidente Tabaré Vázquez
Le plantearán su preocupación por la situación del sector lechero al que ven jaqueado por el encarecimiento de los costos en dólares, los malos precios internacionales y la conflictividad laboral en Conaprole, la empresa claramente hegemónica en el sector. La situación, incluso, pone en riesgo a futuro que la cooperativa pueda seguir obteniendo ganancias porque hoy está facturando menos, dijo a El País el presidente de la Asociación Nacional de Productores de Leche, Wilson Cabrera. Las gremiales lecheras le aportarán a Váz-quez gran cantidad de cifras, adelantó.
Por ejemplo, le mostrarán que la tonelada de leche en polvo que hace un año estaba a unos US$ 3.300 hoy está en alrededor de US$ 2.750 y que en el ínterin a los productores les subieron los costos que están dolarizados como los de fertilizantes y los de los concentrados que se dan todos los días a las vacas. Estos costos en dólares son el 70% de los que deben afrontar los tamberos. El precio que reciben los productores por su leche está levemente por debajo de un año atrás.
La semana pasada algunos productores plantearon que se debería analizar la posibilidad de vender Conaprole, algo que estará sobre la mesa en la charla con Vázquez, dijo Cabrera, para quien "hay que agotar todos los recursos" para evitar que se llegue a esa situación. Según Cabrera, es una alternativa a considerar "solo en el último caso".
En esta primavera la producción se está incrementando porque el clima lo permite y porque es la forma que tienen los productores de diluir costos, pero Cabrera cree que todo se volverá a complicar. "Estamos haciendo la plancha. Pero esto no va más allá de noviembre. Después se va a complicar tremendamente", auguró.
El galardón fue concedido en una ceremonia el martes 23 en la tarde a través del embajador de Brasil en Uruguay y el agregado militar aeronáutico de la Fuerza Aérea Brasileña.
La ceremonia fue anunciada mediante los organismos oficiales del Ejército uruguayo. Manini Ríos recientemente terminó de cumplir la sanción impuesta por el presidente uruguayo Tabaré Vázquez, cuando le impuso un mes atrás un arresto a rigor por 30 días.

La ministra de Industria Carolina Cosse dijo que "ojalá que no" se tenga que realizar un aumento en el precio del combustible y destacó que el gobierno trabaja para evitarlo. Dijo que analizan a diario la evolución del precio del petróleo y el tipo de cambio.
"Ojalá que no, estamos trabajando para que no", fue la respuesta de la ministra de Industria, Carolina Cosse, al ser consultada sobre un eventual aumento en el precio del combustible. En declaraciones a la prensa, recogidas por radio Monte Carlo, la jerarca señaló que el gobierno analiza día a día la evolución del precio del petróleo y el tipo de cambio.
“Estamos muy presionados por la realidad, porque aumenta el tipo de cambio y con el precio del barril se excedió de alguna el promedio que teníamos estimado para este año” explicó Cosse.
"Vamos a ver, estamos trabajando todos los días en esto así que cuando este la definición la van a saber", agregó.
La ministra también expresó que hay preocupación por las sanciones de Estados Unidos a Irán que comenzarán a regir el próximo 4 de noviembre.
Algunos sectores pidieron libertad de acción para rechazar algunos artículos pero no lo harán por disciplina parlamentaria.
Los diputados del Frente Amplio votarán mañana miércoles el proyecto de ley para reformar la Caja Militar, luego de reunirse en la mañana de este martes para evaluar las diferencias que algunos sectores tenían con determinados artículos.
El representante por la Lista 711, Felipe Carballo, dijo en rueda de prensa que se resolvió "por amplia mayoría mandatar a todos los señores legisladores a votar en general y en particular cada uno de los artículos del proyecto de ley".
Asimismo, sostuvo que "el proyecto que vino del Senado va a sufrir tres cambios". Estos son: que el nuevo régimen se aplique a los nuevos ingresos y para el personal subalterno con hasta cinco años de servicio, que la pasividad por retiro por incapacidad completa sobrevenida en acto de servicio sea del 100% del salario básico que el militar cobraba y que quienes no tengan la cantidad de años de servicio exigidos al momento del retiro obligatorio puedan continuar hasta completar lo requerido para la causal jubilatoria.
"Necesitamos tener una reforma de la Caja Militar, es la primera vez en la historia que vamos a estar haciendo una reforma a este sistema y todos comparten la necesidad de poder avanzar", sostuvo.
El dos veces presidente quiere convertirse en el futuro secretario general del Partido Colorado.
El próximo 6 de enero Julio María Sanguinetti cumplirá 83 años. Pero en su entorno más cercano, más intimo, aseguran que el dos veces presidente de la República está con la energía más alta desde que le pasó la banda a Jorge Batlle en marzo del 2000. Incluso más: siente que es el indicado para conducir al Partido Colorado a su mejor elección del presente siglo.
También lo siente su agrupación —"Batllistas"— que lo empuja a ser el precandidato del sector para disputarle la interna a las otras dos figuras que hoy tienen los colorados: José Amorín Batlle de "Uruguay Batllis-ta", y Ernesto Talvi de "Ciuda-danos".
Por eso Sanguinetti ya coquetea y empieza a probarse el traje de candidato una vez más. Sin embargo la confirmación de su precandidatura será entre fines de febrero del 2019 y principios de marzo confiaron a         El País cuatro importantes dirigentes colorados que rodean al exmandatario.
"El candidato voy a ser yo", dijo el líder de Batllistas en el programa Claves Políticas en los primeros días de setiembre. "El candidato voy a ser yo a la agrupación de gobierno que va a comandar el gobierno de coalición. ¿Le gusta así?", agregó sumando una sutil carcajada dejando abierto el tema a la espera de que pasen los meses y la campaña se haga más corta.
Es que el líder colorado quiere evitar un desgaste innecesario por el momento. Él sabe que su figura está totalmente consolidada a nivel nacional. Con su simple aparición logró revitalizar el tradicional partido político que ha tenido tres elecciones con un caudal electoral lejos de sus buenas votaciones.
"El presi (sic) está muy entusiasmado. ¡Cada vez más!", dijo a El País una fuente en contacto con el exmandatario. La estrategia inicial del líder colorado no era lo que hoy se le pasa por la cabeza.
Su intención era potenciar el sector y apoyar a Talvi. Mantuvo varias reuniones con el economista en su propia casa. Pero no prosperó. Semanas antes de anunciar su candidatura, el líder de "Ciudadanos" le trasmitió que no quería su apoyo y que pretendía competir en la interna para luego sí analizar posibles alianzas.
Eso molestó e irritó a Sanguinetti. No solo por lo imprevisto, sino también por la forma. El economista declaró en varias entrevistas que no que-ría recibir una estructura heredada, sino que pretendía construir un propio partido.
"Quienes sientan que quieran votar al partido en algo que ya está probado, que se sabe lo que vale y vale mucho, lo haga. Después está la renovación, lo nuevo, el futuro. Y el futuro y lo nuevo siempre tiene más riesgo", declaró Talvi en una entrevista con El País al momento de su presentación.
A partir de allí "Batllistas" salió a buscar candidato. Apoyar a Amorín no era una opción por las fuertes diferencias internas que existen con algunos de quienes integran el grupo de Sanguinetti.
Pasaron las semanas, los meses, y la figura del exmandatario se fortaleció en las recorridas. Al punto de que los dirigentes y el propio líder se dieron cuenta que el movimiento tiene que salir a dar la pelea electoral con su candidatura.
La decisión es pensar en una "campaña  corta". Por eso el líder colorado continuará con sus recorridas, pero sin oficializar la precandidatura hasta los primeros días de marzo del año próximo.
El objetivo de Sanguinetti es ganar la interna y convertirse nuevamente en el secretario general del partido. Tener la mayoría dentro de la Convención Nacional y convertirse en el líder de la coalición de la oposición que pretenderá derrotar al Frente Amplio en las elecciones nacionales.
Martínez agradeció el apoyo del Frente Líber Seregni, espacio político que lidera el ministro de Economía y que se integra por Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio y Alianza Progresista.
“Este encuentro tiene como objetivo hacer un lanzamiento público del apoyo a Daniel Martínez.”, dijo Astori  en conferencia de prensa.
Por su parte, Martínez agradeció el apoyo del  Frente Líber Seregni, espacio político que lidera el jerarca de Economía y que se integra por Asamblea Uruguay, el Nuevo Espacio y Alianza Progresista.
“El Frente Amplio es un proyecto político de superación. Tenemos a (Líber) Seregni como referente. La sociedad uruguaya requiere capacidad de diálogo y autocrítica”, dijo.
“Uruguay y su gente saben que tenemos que resolver problemas muy complejos”, indicó el jefe comunal.
En referencia a la campaña de cara a las elecciones el precandidato indicó: “ No vamos a entrar en la guerra sucia en redes sociales”.


Centro de Fabricantes de Licores exige también cobrar impuesto a vinos.
En Uruguay, según estudios realizados, una persona mayor de 15 años consume casi siete litros de alcohol por año. En algunos centros de salud, aumentó la cantidad de consultas por consumo problemático de la sustancia. Por estos motivos -entre otros-, el gobierno busca que el Parlamento apruebe cuanto antes el proyecto de ley sobre consumo problemático de alcohol.
El proyecto, establece la prohibición de venta, expendio u ofrecimiento de bebidas alcohólicas entre las 0 y las 6 horas. Esa medida no abarca a los locales que están habilitados para consumir las bebidas adentro del establecimiento como bares y boliches. En función de la normativa ya vigente, los comercios además deberán tener cartelería con la leyenda: “Prohíbese la venta de bebidas alcohólicas entre las 24:00 horas y las 06:00 horas”. También se prohíben los concursos, torneos o espectáculos públicos que promuevan la ingesta de bebidas alcohólicas, con excepción de las modalidades de cata o degustación. Quedaría asimismo vedada la publicidad que incite al consumo de bebidas alcohólicas a los menores de 18 años. Además, establece que los envases de alcohol deberán contener un etiquetado que informe sobre el grado alcohólico de la bebida.


El presidente del Frente Amplio aseguró que no está "en campaña" para que el exvicepresidente sea sancionado, como había asegurado el diputado Saúl Aristimuño. 
. 
, habló sobre el exvicepresidente. 
Sin embargo la Mesa Política analizó las declaraciones del diputado Aristimuño. El diputado integrante de la lista 711 Pablo González aseguró en la reunión que la opinión dada es representativa del sector, dijeron las fuentes consultadas por El País.
La iniciativa debe quedar sancionada antes del sábado 27, cuando comenzará el plazo de un año antes de la próxima elección nacional de 2019 que señalará un impedimento constitucional para disponer gastos.
    El Senado se reunirá con ese fin a la hora 9:30, mientras que la Cámara de Representantes lo hará desde las 17:45. Aparentemente se traspapeló el pedido del Poder Ejecutivo y por eso la premura del caso.
A fines de setiembre Pili pidió formalmente su liquidación. La intención de la Liga de Defensa Comercial, que actúa como síndico de la empresa, es venderla como una unidad y en funcionamiento, si fuera posible antes de que termine el año.
Intendente presentó Unidad de Acceso a  Información Pública.
El intendente de Canelones Yamandú Orsi señaló en la presentación de la Unidad de Acceso a la Información Pública de la comuna, que producto de la “desconfianza” de la ciudadanía, ha caído “el índice de la confianza de algunas instituciones” como consecuencia, por ejemplo, de posibles casos de corrupción.

En el fallo de la Comisión de Ética partidaria abre un cuestionamiento a la DGI
a la participación en la estructura partidaria que le presentó Blás tras ser acusado por evasión de IRAE  del Impuesto al Patrimonio por la Dirección General Impositiva (DGI).
    En el fallo de la Comisión de Ética partidaria abre un cuestionamiento a la DGI, al señalar que “no surge que la DGI haya observado y cumplido con las garantías del debido proceso administrativo respecto a las personas a las que aplicó las obligaciones tributarias referidas y la posterior denuncia penal y que en cambio, surge de las actuaciones la existencia de vicios de procedimiento”.
Asimismo, la comisión indica que “en la acción civil tendiente a la adopción de medidas cautelares, la justicia ha denegado la solicitud de la DGI de continuar prorrogando las medidas de embargo por falta de fundamentos para ello”.

El presidente del Frente Amplio dijo que el posible triunfo en Brasil de Jair Bolsonaro "es una preocupación muy seria".
Sobre los posibles impactos para Uruguay de ganar Bolsonaro en Brasil, sostuvo que un triunfo electoral del candidato que hoy es favorito en las encuestas “genera también preocupación en términos comerciales”.
Consultado acerca de por qué la gente elige este tipo de opciones y en qué medida los partidos políticos son responsables, Miranda dijo que afortunadamente Uruguay está lejos de lo que pasa en Brasil, “donde estamos asistiendo a una deriva fascista”.
“Es una cuestión personal” dijo sobre el apoyo brindado por Mujica y dijo que espera que después del congreso del 1º y 2 de diciembre, donde se resolverán programa y candidaturas, “el plenario se reúna para resolver todos los casos que se encuentran en el tribunal de conducta política” como el del ex presidente de Ancap y líder la lista 711.

En Diputados la iniciativa fue apoyada también por legisladores opositores.
Sobre la pasada medianoche y entre aplausos de los asistentes a las barras, Diputados sancionó el proyecto de ley por el cual se consagran derechos para las personas transgénero.
El martes 16 la iniciativa fue aprobada por el Senado solamente con votos del Frente Amplio y el Partido Independiente. Pero anoche fue diferente: los diputados del Partido Nacional Elisabeth Arrieta, Wilson Ezquerra y Edmundo Rosselli (ambos del grupo Mejor País, de los intendentes blancos); Gloria Rodríguez, Gustavo Penadés y Alejo Umpiérrez (Todos), los legisladores colorados Dianne Martínez y Ope Pasquet (Ciudadanos, de Ernesto Talvi), Adrián Peña y Valentina Rapela, el legislador de Unidad Popular Carlos Pérez y el excolorado Fernando Amado alzaron sus manos en apoyo del proyecto. El proyecto fue aprobado por 62 votos en 88.
El debate había comenzado con una exposición de la diputada oficialista Cristina Lustemberg quien aclaró que "no legislamos para ninguna corporación". "Todo lo que no se legisla explícita y taxativamente a favor de los más débiles queda a favor de los poderosos", añadió.
Cuando le dieron la palabra al diputado blanco Gerardo Amarilla hubo un ligero abucheo desde la barra. El presidente del cuerpo, Sebastián Sabini, advirtió a los asistentes.
Amarilla se quejó porque el tema no pudo ser abordado en la comisión ayer. Lo mismo hizo más tarde el colorado Walter Verri. Dijo que la ley tiene varios "saludos a la bandera" (cosas innecesarias) como un porcentaje de becas del Inefop para personas de este colectivo.
Amarilla rechazó los tratamientos hormonales para menores de edad, aun si hubiera autorización de los padres. "El cambio de sexo afecta a la familia. Genotípicamente se nace XX (mujer) o XY (hombre). No hay otra posibilidad", agregó. "Si esta ley se aprueba. Esto pronto va a estar en las escuelas. Así se intenta imponer una ideología en la cabecita de los niños que choca como un tren de frente contra la familia. Se generan privilegios preocupantes, se generan riesgos en la salud humana con efectos irreversibles", sostuvo.
"Debe haber respeto para las personas trans, pero también para la inmensa mayoría de la población que es heterosexual. Hace tiempo estamos legislando para favorecer a los colectivos, a los grupos de interés. Ese no es el camino", añadió. Para el legislador los trans "son sujetos por encima del resto con prioridad en todos los ámbitos".
El representante del Partido Independiente Daniel Radío anunció que algunas disposiciones no las votarían pero que en general sí lo harían. "La esencia de la naturaleza humana es la diversidad", dijo Verri.
"¿Qué es el bufarrón en la sociedad?", se preguntó el diputado frenteamplista Martín Couto (Ir). Y respondió: "Es el varón heterosexual que tiene permitido penetrar a otro varón. Y la sociedad lo respeta. Esa es la línea que define qué está bien y qué está mal", sostuvo. "Hay autorización para usar determinados cuerpos. La sociedad autoriza a violar, a torturar, a matar", agregó.
Calificó como "una vergüenza" que algunos legisladores —como Amarilla y Verri— digan que hay privilegios porque recibirán un subsidio "cuando el ingreso promedio de los hogares trans es de $ 7.418 por mes". "No es privilegio. Es una reparación por las violaciones a los derechos humanos de las personas trans", añadió.
Y agregó que "los legisladores hablan de privilegios desde estas cómodas bancas donde cobran mucho más que $ 100.000 líquidos".
"Quien habla es un diputado gay y no creo que contagie a nadie", admitió luego, en respuesta a argumentos de legisladores de la oposición.
Luego, Jorge Meroni (MPP) contó que en la comisión horas antes se le dijo al oficialismo que "votábamos por presión y para juntar votos en la elección" de 2019. "Este sistema maquiavélico genera poblaciones en condiciones infrahumanas, estigmatizadas, discriminadas", sostuvo.
El nacionalista Álvaro Dastugue dijo que los temas de género "radicalizan" la discusión y que "todo el que discrepa con esos proyectos es calificado como retrógrado, homofóbico, antiderechos, incluso por parte de algunos diputados". "Hay falta de tolerancia y respeto por la verdad que cada uno defiende", añadió. "Esta ley crea una nueva categoría de sujetos por encima del resto, violando el principio de igualdad previsto por el artículo 8 de la Constitución", resumió.
"Estamos discutiendo sobre la dignidad de las personas, cómo se niega, se mancilla la dignidad humana en la sociedad. Es un problema mucho mayor que un problema de derechos. Queremos construir una sociedad libre y la libertad es el amor", sostuvo Meroni.
"Hay un 40% de niños trans que no terminan Primaria", sostuvo luego la frenteamplista Margarita Libschitz. "La cifra baja en Secundaria", añadió. "Los niños, niñas y adolescentes no son propiedad privada y ahí es donde entra el Estado" para legislar, dijo Libschitz.
Mathías Dutra, diputado frenteamplista del MPP suplente, también se consideró "orgulloso gay", y dijo que los miembros de la comunidad trans son sus "hermanos de lucha".
La ley que consagra derechos para las personas transgénero es una nueva iniciativa de los gobiernos del Frente Amplio que consagra derechos para colectivos, como la ley del matrimonio igualitario, la despenalización de la marihuana y la de la interrupción voluntaria del embarazo. En esos debates la audiencia de las sesiones fue enorme. Ayer también, con las barras absolutamente repletas de personas que siguieron con respeto las alternativas del debate. Hasta el final, cuando se votó, donde dieron rienda suelta a su alegría. Inclusive se colocaron parlantes y un monitor en la explanada del edificio anexo. Ahí se congregaron dos centenares de miembros de estos colectivos que, en determinado momento en que empezó a lloviznar, se aglutinaron bajo los techos del edificio sin dejar de atender el debate.

Colorados, blancos, del FA e independientes mandaron un mensaje de fraternidad.
Nacieron tras la vuelta de la democracia. No vivieron en carne propia una dictadura, ni fueron censurados por un jerarca militar por opinar distinto. Todos ellos crecieron tras la restauración de las instituciones después de 1985. Sin embargo sienten la responsabilidad política de salir a pedir por el cuidado de ese sistema en el que se criaron.
Por eso a un año de las elecciones nacionales, y ante la advertencia de sus mayores de que se viene una campaña "muy dura" y hasta "violenta" en lo dialéctico, tomaron la iniciativa de reunir a representantes de las juventudes de los cuatro principales partidos políticos para conformar una "coordinación" y plantear propuestas concretas en las que haya acuerdos.
Representantes de los colorados, blancos, independientes y frenteamplistas de menos de 30 años se juntaron para pasarle un claro mensaje a sus mayores de unidad extrapartidaria.
El encuentro fue el miércoles a la noche en la sede del Partido Colorado. El prosecretario nacional de la juventud colorada Maximiliano Campo dijo a         El País que todos tienen claro dónde están las diferencias. "El objetivo es plantear y encontrar los puntos de acuerdos y ofrecerlos como propuestas para la campaña", explicó.
El intercambio llevó más de dos horas. Luego fue tiempo para un asado e intercambios más distendidos. Algunas bromas también sobre el pronostico electoral.
Antes acordaron que la coordinación no quede en una sola foto o un mensaje y se comprometieron en trabajar en medidas concretas para acordar entre todos.
"Todos tenemos el mismo fin. Un mejor país. Las diferencias están en cómo llegar a ese fin. Por eso la idea es encontrar las coincidencias y pensar un poco por encima de las banderas partidarias que siempre defenderemos", explicó Armando Castaingdebat Ramírez, presidente de la juventud blanca a El País.
Uno de los temas discutidos fue el descreimiento en la política. Allí hay coincidencias sobre el problema pero no en el diagnóstico. "La gente ya no nos cree a los políticos y motivos  tienen de sobra", dijo Castaingdebat.
Melisa Freiria, del Partido Independiente, comentó que todos tienen la preocupación sobre la falta de peso de los jóvenes en los ámbitos de decisión. Lucía Zapata, del Frente Amplio, agregó que en el caso de las mujeres es doble la preocupación. De hecho pasaron factura a sus compañeros para que en una próxima reunión haya mayor representación de mujeres, pues eran minoría.
Campo admitió que en su partido el tema de los candidatos mayores es una preocupación. "Nosotros tenemos un problemón. Y no lo digo solo por Sanguinetti, también por mi candidato que tiene más de 60 años y aparece como renovación", dijo aclarando que en su interna apoya a Ernesto Talvi.
Zapata, que es la secretaria general de la juventud socialista, comentó que no se tiene que pensar en la participación de jóvenes porque sí. Que lo importante es que cada uno dé la pelea en la interna para desde allí influir en las decisiones y lograr cargos, por ejemplo en el Parlamento.
En el próximo encuentro buscarán acordar ideas concretas. Castaingdebat explicó que ellos ya han trabajado una lista de ideas y esperan encontrar los puntos de encuentro en materia de educación, acceso a la vivienda y problemas de drogadicción.
"Está claro que van a salir ideas buenísimas. El mensaje no es solo la foto. También a los mayores decirles que es importante juntarse cara a cara a decirse las cosas. Las coincidencias y diferencias y evitar mandarse mensajes por los medios,  que muchas veces generan distorsiones", dijo el blanco.
La declaración conjunta de los jóvenes manifiesta la "profunda preocupación por los discursos, posicionamientos y las prácticas que atacan las bases del sistema" en Uruguay y la región. En ese sentido exhortaron a todos los dirigentes políticos a "defender la democracia, y condenar todas aquellas expresiones que atenten contra ella, promoviendo el odio y la intolerancia". En ese sentido se comprometieron a continuar con el diálogo y apelan a que sus partidos encaucen la campaña con un debate de ideas de forma respetuosa y evitar las descalificaciones. La próxima reunión tendrá lugar el 6 de noviembre.
El Movimiento de Participación Popular (MPP) no tiene una posición oficial sobre las candidaturas al 2019, pero en las últimas horas se generó un acercamiento con el intendente y precandidato Daniel Martínez.
Fuentes consultadas por El País dijeron que una posibilidad es que el sector respalde esa candidatura, en consonancia con un planteo que había sido formulado por el Partido Comunista para la búsqueda de un candidato único rumbo a las elecciones del 2019.
Los informantes  no descartaron la posibilidad de que el sector termine por definir un candidato a la vicepresidencia para sellar la fórmula y que la misma sea una mujer. Una posibilidad es que sean consideradas para tal cargo mujeres con experiencia parlamentaria como la vicepresidenta Lucía Toplansky y las senadoras Ivonne Passada o Patricia Ayala, quien supo ser intendenta de Artigas en el período pasado.
Sin embargo, fuentes vinculadas al Partido Socialista descartaron que se esté negociando la vicepresidencia en este momento. La semana pasada el secretario general de la Intendencia y mano derecha de Martínez, Fernando Nopitsch, visitó la chacra del expresidente José Mujica, como informó El Observador.
Por otro lado, un grupo dentro del MPP prefiere apoyar a la ministra Carolina Cosse como precandidata para competir con Martínez. La dirección nacional del sector, reunida el pasado fin de semana, definió entrevistarse con cada uno de los candidatos en los próximos días. Al momento, el sector está dispuesto a habilitar todos los que se postulen a competir.
Lo que quedó descartado fue la candidatura de Mujica. En una reunión con las principales figuras del MPP, el expresidente argumentó que no asumiría tal responsabilidad por una cuestión de edad. Además, Topolansky se expresó en múltiples oportunidades en contra de la candidatura presidencial de Mujica hacia las próximas elecciones.
Se realizó en el cementerio Central, junto al panteón que guarda los restos del expresidente y varios de sus familiares. 
El Partido Colorado realizó en la mañana de este miércoles un homenaje al expresidente Jorge Batlle a dos años de su fallecimiento, en el que por lo bajo los comentarios apuntaron a la ausencia del secretario general partidario, Adrián Peña, y también a la del precandidato presidencial de Ciudadanos, Ernesto Talvi.
En el cementerio Central, junto al panteón que guarda los restos del expresidente y varios de sus familiares, hablaron el hijo de Batlle, Raúl Batlle, y el precandidato presidencial de Uruguay Batllista Lista 15, José Amorín. El expresidente Julio María Sanguinetti, conductor de Batllistas, así como varios legisladores, dejaron momentáneamente las respectivas sesiones del Senado y Diputados para estar presente en el homenaje. Es el caso entre otros de los diputados Tabaré Viera, Conrado Rodríguez y Germán Cardoso, y de los senadores Amorín y Germán Coutinho.
Uno de los aspectos que más incomodó a los asistentes fue que Peña no hubiera enviado una nota institucional en nombre del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) adhiriendo a la rememoración, tratándose de un expresidente colorado, dijeron a El País participantes del homenaje.
Talvi se encuentra en el exterior. Cabe recordar que Batlle fue el mentor político del economista. Horas antes del homenaje, Talvi escribió en su cuenta de Twitter: “Hace dos años que Jorge se fue. Pero su idealismo, su patriotismo, su sabiduría, sentido del humor y energía nos acompañan siempre. Un privilegio haberlo conocido y haber recibido su apoyo y confianza para asumir una gran responsabilidad. ¡Enormemente agradecido!”.
“El gobierno enfrenta un dilema ético”, dijo el senador colorado.
La lista 15 (Uruguay Batllista), que lidera el precandidato colorado José Amorín, presentará esta noche a sus equipos técnicos con vistas a la preparación de la propuesta programática.
Amorín adelantó a El País que si llega a la Presidencia su ministro de Economía será el expresidente del Banco Central Julio de Brun quien, a la vez, será ahora el coordinador de los equipos técnicos quincistas.
Como adelanto del evento, el senador Amorín dijo a El País que el Uruguay necesita poner el énfasis en la educación, tal como prometieron en su momento José Mujica y Tabaré Vázquez, pero quienes "no han tenido la voluntad, la fuerza y el valor para hacerlo (...) Los números del Uruguay en calidad, en las pruebas Pisa son muy malos", agregó.
El gobierno "se enfrenta a un dilema ético. Tenemos que saber si nos vamos a jugar por el futuro de los jóvenes que son el futuro del país, o si nos vamos a quedar quietos paralizados por personas que no quieren cambiar nada. Esos cambios son esenciales", indicó Amorín.
Agregó que lo mismo sucede en materia de inserción internacional, donde se debe "crecer hacia afuera". "Pero o no entramos en esos mercados o lo hacemos pagando aranceles. Si tuviéramos acuerdos comerciales eso no ocurriría", reseñó el senador.
En materia de seguridad anunciará planes para el fortalecimiento de las comisarías, de la policía comunitaria, que dijo que es el contacto más directo con la población.
También anunciará una actualización del legado batllista.
"Los colorados para honrar el legado batllista tenemos que seguir siendo el escudo de los débiles. ¿Quiénes son los débiles hoy? Hace cien años, en la época de Batlle y Ordóñez, los débiles eran los trabajadores. A ellos defendió Batlle y Ordóñez, entre otras con la ley de ocho horas. Los débiles hoy son los hijos de las familia más humildes del Uruguay que no tendrán oportunidades en el mundo del futuro si no les damos la mejor educación", analizó Amorín.
"Los débiles son las más de 140.000 personas que buscan trabajo. Para ellos tenemos que trabajar y armamos este equipo técnico", concluyó Amorín.
El senador espera la concurrencia de cientos de técnicos que empezarán a trabajar en el programa que estará listo en los próximos meses. "Pero será un programa abierto", destacó.
El intendente de Montevideo es favorito dentro del Frente Amplio según las encuestas.
.
", escribieron en Twitter hoy haciendo público su respaldo.
 y anunció que comenzaría una serie de reuniones con sectores para evaluar los apoyos. 

Dentro del Frente Amplio las encuestas marcan como favorito a Martínez con el 43% de simpatía de los uruguayos y una antipatía del 30%, de acuerdo a un sondeo de Cifra.
El servicio había sido inaugurado por Mujica y Cristina Fernández el 29 de agosto de 2011 en la ciudad de Salto.
¿Le quedó debiendo dinero Argentina a Uruguay por el malogrado "Tren de los pueblos libres", que fue lanzado con entusiasmo por el expresidente José Mujica y su por entonces colega argentina, Cristina Fernández?
Es lo que quiere saber el director blanco de AFE, Alfonso Lereté, que le envió una carta al presidente de la empresa, Wilfredo Rodríguez,  preguntando por la deuda.
El tren corrió del 10 de agosto de 2011 al 13 de febrero de 2012 entre Pilar (Argentina) y Paso de los Toros, recuerda la carta. El 16 de marzo de 2012 AFE envió  una primera carta a Trenes de Buenos Aires planteando que existía una deuda de la empresa argentina por uso de combustible por $ 305.857. Luego hubo otras,  pero ninguna fue contestada. "Nadie se hizo cargo", dijo Lereté a El País.
El director blanco también quiere saber si "en el tiempo que funcionó el servicio de pasajeros entre ambos países, hubo controles aduaneros" y agrega que "a tales efectos pedimos actas o registros que confirmen tal actuación".
El artículo 8 firmado entre la Operadora Ferroviaria Sociedad del Estado (Sofse) de Argentina y su contraparte uruguaya (AFE), el 29 de agosto del año 2011, indica que "las partes por sí, o a través de las respectivas       Autoridades Nacionales de Transporte gestionarán la totalidad de los requerimientos y emisión de los actos necesarios para la habilitación del Paso Coronamiento de la Represa de Salto Grande, así como la intervención de las autoridades nacionales de ambos países en materia de migraciones, aduanas y control fitosanitario, a fin de posibilitar el ingreso y egreso de los trenes afectados a la ejecución del presente acuerdo".
Lereté considera que las denuncias sobre ingreso ilegal de dinero desde Argentina por vía aérea y fluvial hacen necesario aclarar el último punto.
El servicio había sido inaugurado por Mujica y Cristina Fernández el 29 de agosto de 2011 en la ciudad de Salto. Se llegó a planear  una conexión por tren Buenos Aires-Montevideo.
El tema dividió a los dos principales partidos opositores.
El pensamiento liberal. Esa fue la razón que esgrimieron varios de los  legisladores de la oposición que votaron a favor de la ley que consagra derechos para las personas transgénero en la madrugada del viernes 19.
La iniciativa se aprobó con los 50 votos del Frente Amplio, los tres del Partido Independiente y el inesperado apoyo de varios colorados y nacionalistas, posición que sorprendió porque cuando el proyecto se votó en el Senado, no hubo votos positivos de ninguno de los dos partidos.
Los diputados del Partido Nacional Elisabeth Arrieta, Wilson Ezquerra y Edmundo Rosselli (del grupo Mejor País, de los intendentes blancos); Gloria Rodríguez, Gustavo Penadés y Alejo Umpiérrez (Todos), los legisladores colorados Ope Pasquet, Adrián Peña y Valentina Rapela (Ciudadanos, de Ernesto Talvi), el legislador de Unidad Popular Carlos Pérez y el excolorado Fernando Amado alzaron sus manos en apoyo del proyecto.
. Por ejemplo, el colorado Pasquet sostuvo que "la persona tiene derecho a elegir con qué género se identifica. Ese es el gran valor al que adhiero por encima de cualquier otro: ser liberal, el principio de la libertad", afirmó.
Amado, hoy sin integrar un partido político desde su alejamiento de los colorados, expresó su apoyo a la ley en función de los principios liberales de José Batlle y Ordóñez. Dijo sentirse "heredero de una antiquísima tradición, con una visión del mundo donde predomina la mirada humanista y social por los sectores populares".
"Quiero reivindicar la libertad como eje central del pensamiento y la acción de nuestra colectividad política", afirmó en sala el diputado nacionalista Penadés, que también votó a favor.
A su vez, el diputado nacionalista Umpiérrez afirmó que "no le podemos dejar las banderas del liberalismo a la izquierda. Estoy dando esa batalla dentro del partido. La izquierda en su momento reprimió a los homosexuales. Para los liberales las libertades son libertades y los derechos son derechos", sostuvo.
Tanto en las bancadas de colorados como de los nacionalistas hubo distintas opiniones sobre el alcance del proyecto de ley. Ambos partidos votaron en forma dividida de acuerdo con algunas concepciones religiosas, en algunos casos, o políticas, en otros.
El proyecto pasó al Poder Ejecutivo para su promulgación tras la reunión en Diputados.
El proyecto de ley para las personas transgénero estuvo más de un año en comisión del Senado, hasta que el martes 17 fue votado. Cuando se discutió en Diputados hubo protestas de la oposición porque no hubo tiempo de analizarlo en comisión y eso no permitió que se recibieran opiniones de tipo científico.
Acusa al presidente del FA de  instrumentar una campaña  “en soledad”.
Aumenta la presión para que el exvicepresidente Raúl Sendic no se presente como candidato al Senado bajo el lema del Frente Amplio en las elecciones del 2019 y también la polémica interna entre la Lista 711 y el presidente de la coalición Javier Miranda.
El fallo del Tribunal de Conducta está a la espera de que el Plenario lo trate desde hace más de un año. En opinión de Miranda y el equipo de presidencia del Frente Amplio, se debe abordar "cuanto antes" para evitar que el tema sea usado políticamente en la campaña electoral por la oposición.
Sendic participó ayer miércoles de un encuentro en Monterrey (México) en el que "se procura establecer estrategias comunes en apoyo a la Primera Infancia". Mientras tanto, Miranda insiste en cada Secretariado y por su iniciativa se reunió con el presidente José Mujica y el secretario general del Partido Comunista Juan Castillo para tratar el caso Sendic en un próximo Plenario.
A la voz de Miranda se sumó públicamente la del ministro de Economía Danilo Astori en Fray Bentos: "Hay que estar atento a los cuestionamientos éticos, no podemos permanecer impasibles ante estos temas", dijo.
A su vez, la vicepresidenta Lucía Topolansky, sugirió la posibilidad de que Sendic termine por dar un paso al costado. En los mismos términos opinó la precandidata y ministra Carolina Cosse en entrevista con El País publicada el 30 de septiembre: "Si tuviera que aconsejar a Sendic, aconsejaría un período de reflexión", dijo.
Consultada por El País sobre el punto, la senadora y secretaria general del Partido Socialista Mónica Xavier consideró que "hace dos direcciones el Comité Central resolvimos la convocatoria de un Plenario para tratar todos los casos del Tribunal de Conducta". "No tenemos definiciones en cada uno de los casos y creemos que lo mejor es estudiar colectivamente alternativas", explicó.
El diputado Alejandro Sánchez (MPP) dijo a El País que el sector no tomó posición sobre el tema. "Si se coloca en un orden del día de un Plenario tomaremos posición. Es un tema que el Frente tiene que ver cómo lo lauda", señaló.
,  informó Búsqueda.
El sector de Sendic salió al cruce de Miranda por insistir en la necesidad de que la coalición trate el fallo del Tribunal de Conducta en un próximo Plenario.
El diputado Saúl Aristimuño dijo que solo la Justicia y la Corte Electoral pueden impedir la presencia de Sendic en la próxima campaña. "En la medida que no se procese su caso en la Justicia, entendemos que no hay nada por encima de la Justicia", afirmó el diputado.
Aristimuño dijo que el sector sigue con preocupación "la movida" de los que hablan y pretenden estar en los zapatos de Sendic". "No pedimos consejos, los consejos no son de recibo. Esta barra de éticos que está saliendo a hablar, deberían hablar de nuestro compromiso con la gente de que tengan trabajo (...) Es un problema no cumplir con eso. Hoy vemos con preocupación que el gobierno está en dificultades. Sendic hace más de un año que no está en el gobierno y el gobierno tiene problemas", señaló.
En la lista de Sendic se entiende que "el gobierno no está dando respuesta" a los problemas de la población. "Lamentablemente hay una campaña por el presidente del Frente, en soledad. Nos preocupa la soledad, porque no ha logrado consolidar un equipo que lo respalde", aseguró el diputado.
Aristimuño dijo que Miranda debería estar trabajando por la unidad, tal como hicieron el general Líber Seregni o el expresidente del Frente Amplio Jorge Brovetto. Recordó que cuando planteó la necesidad de que se resolviera el caso Sendic, Miranda quedó "en la más absoluta soledad" y ningún sector lo acompañó.
Mientras el líder de la 711 se encuentra en México, Javier Miranda recibió 1.500 firmas de frenteamplstas pidiendo su inhabilitación para que sea candidato por el Frente Amplio.  
El exvicepresidente Raúl Sendic participó ayer miércoles de un encuentro en Monterrey (México) en el que “se procura establecer estrategias comunes en apoyo a la Primera Infancia”, expresó la Lista 711 a través de su cuenta de Facebook.
, donde se reunió con la expresidenta de Brasil, Dilma Rousseff, el presidente de Cuba, Miguel Díaz Canel, el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro y el de Bolivia, Evo Morales, entre otros. 
“Vemos con honda preocupación que las autoridades del Frente Amplio no hayan tomado las medidas correspondientes para impedir que sea candidato de nuestro partido el ciudadano Raúl Sendic, considerando que nuestro propio Tribunal de Conducta Política se pronunció claramente sobre su comportamiento”, dice la petición que busca llegar a las 2.500 firmas y que al momento ya lleva 2.000.
En el texto de recolección de firmas los frenteamplistas expresaron: “El cuadro general que presentan los actos reseñados del cro. Sendic no deja dudas de un modo de proceder inaceptable en la utilización de los dineros públicos”.
A su vez los firmantes entienden que “si bien a nivel judicial el tema no tiene aún sentencia firma, la jueza actuante lo procesó por peculado y abuso de funciones". Para los freanteamplistas que llevan adelante dicha petición es “incomprensible e inadmisible que el FA no sancione y tome distancia de estas conductas”.
La Justicia procesó sin prisión a Sendic en mayo de este año por abuso de funciones en reiteración real por su rol en los negocios del pago de la deuda que Ancap mantenía con la petrolera Pdvsa y con la financiera Exor.
También resultó procesado por reiterados delitos de peculado por haber utilizado las tarjetas corporativas de la estatal petrolera sin los “comprobantes justificativos”.
Para los frenteamplistas que firmaron la petición “inhabilitarlo políticamente no solo sería una necesaria medida de justicia y coherencia, sino que además contribuiría a mejorar la credibilidad de nuestro partido ante los ojos de los ciudadanos”.
en el acto de cierre del Plenario Nacional de Delegados de la Lista 711 en La Huella de Seregni en la que el exvicepresidente confirmó que encabezará una lista al Senado en la campaña electoral.

El precandidato admitió que “en la seguridad hay problemas” y “hay que trabajar menos compartimentado” para lograr mejores resultados.
El precandidato admitió que “en la seguridad hay problemas” y “hay que trabajar menos compartimentado” para lograr mejores resultados. En tanto, destacó la estabilidad macroeconómica de Uruguay.
Mientras que el presidente del partido, Javier Miranda, aseguró que al contrario de lo dicho por el diputado Saúl Aristimuño -integrante de la lista 711- no está "en campaña" para evitar que Sendic sea candidato al Senado.
El senador Larrañaga dijo que si es electo presidente en 2019, buscará "revisar" la ley.
 con los cambios que fueron introducidos por la Cámara de Diputados.
De esta forma, solo falta la promulgación del presidente Tabaré Vázquez para que el proyecto sea ley.
Durante la votación, el senador nacionalista Javier García, opositor a la reforma, sostuvo que "lo que terminó aprobando el FA no es una reforma sino un remiendo sin sentido y basado en un antimilitarismo infantil".
A su vez, el también senador y precandidato blanco Jorge Larrañaga, afirmó que si es electo presidente en 2019 "buscaremos la conjunción de fuerzas en el gobierno para revisar esta ley". "Han votado este proyecto a las corridas, se pretende una suerte de asfixia con el déficit (fiscal) como excusa", manifestó el legislador, quien agregó: "Este proyecto no es justo, va en contra de derechos adquiridos y por tanto tienen una fragilidad desde el punto de vista constitucional"
Por el partido de gobierno, la senadora Constanza Moreira expresó que el proyecto de ley, "no es" el que "hubiera querido" porque "se introdujeron modificaciones muy generosas en el Senado y en Diputados". De todos modos, valoró que "sigue siendo una reforma estructural muy importante que toca todo lo que tiene que tocar" y que "con toda la generosidad que se aplicó al régimen transicional", se está "votando una reforma justa".

Se trata del grupo que consiguió 40.000 adhesiones contra el proyecto.
No fue promulgada aún por el Ejecutivo, pero la ley para personas trans ya encuentra resistencias y hay quienes analizan iniciar una campaña de recolección de firmas para conseguir la derogación de la iniciativa que hace parte de la llamada “agenda de derechos” que promueve el Frente Amplio.
La norma se terminó de sancionar en la Cámara de Diputados en la madrugada del viernes, luego de diez  horas de discusión. Se aprobó por 62 votos en 88 legisladores presentes. Contó con el apoyo del Frente Amplio, seis diputados nacionalistas, cuatro colorados, dos del Partido Independiente, Carlos Pérez (Unidad Popular) y el excolorado Fernando Amado.
“Estamos evaluando y probablemente tomemos acciones que tienen que ver con la derogación por medio de iniciativa popular, teniendo en cuenta que hay una buena parte de la población que está en contra”, dijo a El País Ana Laura Benavídes, vocera del grupo que entregó 40.000 firmas al Parlamento en contra de la norma.
El proyecto aprobado autoriza la hormonización en menores de edad sin el consentimiento de sus padres, así como también el cambio del nombre legal de la persona. Además establece un régimen reparatorio para las personas nacidas antes de diciembre de 1975 que, por causas relacionadas a su identidad de género, hayan sido víctimas de violencia institucional o privadas de su libertad durante la dictadura.

Hay 853 personas trans en Uruguay, según un censo realizado en el año 2006 por el Ministerio de Desarrollo Social. La edad promedio de los censados era de 37 años y la mayor concentración de personas trans se producía en la franja de 18 a 29 años. El 37% pretendía realizarse la operación de cambio de sexo.
Solo faltan 68.000 firmas para iniciar mecanismo de reforma la Constitución que busca incrementar el combate de la inseguridad.

“A nivel de la Junta Departamental debe existir un pronunciamiento sobre este acto cometido por el intendente. Es una clara violación a la laicidad que cometió Lima y nosotros como ediles no podemos quedar ajenos a que expresemos nuestro punto de vista”, dijo la edil María de los Ángeles Márquez. 

Lima, quien hasta antes de asumir su cargo en el gobierno departamental participaba de las actividades de la Diócesis de la Iglesia Católica, estuvo presente el pasado 23 de setiembre en el acto de la asunción del nuevo Obispo, Monseñor Fernando Gil, y luego comulgó. El evento fue presidio por el Cardenal Daniel Sturla.

Según registros migratorios que analizó La Nación, Pochetti hizo 24 viajes exprés a Uruguay entre agosto de 2008 y diciembre de 2016. Nueve de ellos fueron en vuelos privados.

El presidente Vázquez se paró firme y dio por cerrada la negociación.
Tabaré Vázquez sorprendió una vez más a la bancada del Frente Amplio, al rechazar por segunda vez la propuesta de varios sectores del Frente Amplio para bajar el tope de las jubilaciones que cobran los oficiales de las Fuerzas Armadas. La decisión generó malestar y los 50 votos para aprobar el proyecto de ley de reforma de la Caja Militar todavía no están asegurados.
La negativa a acceder al pedido del Partido Comunista, el Partido por la Victoria del Pueblo (PVP) y el grupo IR de Macarena Gelman tomó por sorpresa a varios grupos dentro de la coalición. El diputado Carlos Coitiño (PVP) dijo a El País que la decisión de Vázquez es "exactamente lo opuesto a lo esperado como respuesta del Poder Ejecutivo". "Por tanto estamos reflexionando, todavía no tomamos una resolución", señaló.
Consultado sobre si esto generó malestar, se limitó a contestar: "No estamos para festejar". En ese marco, recordó que el pedido que habían realizado para bajar los topes jubilatorios no afectaba al personal de tropa y contaba con el aval del diputado de la Liga Federal, Darío Pérez. Hoy, la bancada tomará una resolución. "Ahora la cosa es muy simple, se vota o no se vota". Según dijo, la decisión se tomará a nivel de todos los diputados que se reunirán a partir de la hora 10.
Por su parte, el secretario general del Partido Comunista y senador Juan Castillo dijo a El País que el sector "seguramente" termine cerrando filas con el resto de la bancada y por lo tanto vote la iniciativa que no contempla la baja de los topes jubilatorios como se había solicitado al Ejecutivo.
"Hubo un tiempo para debatir, para discutir, para acordar y para proponer y hay una respuesta del Consejo de Ministros y en este escenario ya no tenemos con quién discutir para mejorar este proyecto. Por lo tanto lo mejor sería votarlo", señaló Castillo.
Básicamente Vázquez se limitó a aceptar los puntos que habían sido acordados entre el PVP, el Partido Comunista y el grupo IR, con Pérez, quien había puesto en duda el voto 50 si no se modificaba el proyecto de ley para favorecer "a la tropa".
Tras cinco meses de discusión en una comisión bicameral del Frente Amplio y 40 días adicionales de estudio en la Cámara de Diputados donde se reclamaban modificaciones, el coordinador de bancada Feli-pe Carballo (Lista 711) dijo a          El País que hoy se fijará una posición final al respecto del proyecto de ley.
"Desde la bancada se hicieron todos los esfuerzos para alcanzar el voto 50 y lo que se generó fueron los ámbitos necesarios para que todos los sectores fueran escuchados", resaltó. El coordinador señaló que el Ejecutivo dio los fundamentos por los que no quiso acceder al pedido de la bancada, pero optó por no hacer públicas las razones.
Como no hubo apoyo a esta iniciativa de parte de la bancada oficialista, la misma quedará descartada y no podrá volver a ser presentada hasta la próxima legislatura.
En el caso de que la bancada resuelva a favor de la votación del proyecto de ley, el mismo se votaría esta semana ya que luego debe ser aprobado por el Senado. El plazo límite es el 26 de octubre, dado que no se pueden modificar aspectos de la seguridad social en el año previo a las elecciones.
Si hay diferencias internas, como todo lo indica, la bancada puede adoptar una resolución por mayoría e imponer el mandato político para que los sectores cierren filas detrás de la decisión adoptada por el presidente Vázquez en acuerdo con el Consejo de Ministros.
En atención al acuerdo alcanzado entre Pérez y la bancada, Vázquez decidió en el Consejo de Ministros aceptar las modificaciones que establecen que la aplicación del nuevo régimen será para los nuevos ingresos y el personal subalterno que tenga menos de cinco años de antigüedad y no 15 como se proponía originalmente en el texto remitido por Vázquez al Parlamento.
También aceptó el pedido del diputado rebelde para que los familiares del personal que fallezca en un acto de servicio cobren el 100% de su salario.
En último lugar estuvo de acuerdo que se les permita seguir desempeñando tareas a los funcionarios que lleguen a la edad de retiro obligatoria sin haber computado la cantidad de años de servicio requeridos para cobrar la jubilación. Esto, había sido planteado por Pérez  para los casos de técnicos que trabajaban en Sanidad Militar.
Los puntos aceptados por Vázquez fueron comunicados ayer en conferencia de prensa por el prosecretario Juan Andrés Roballo y el secretario de la Presidencia Miguel Ángel Toma. Antes, el propio Vázquez se comunicó con el coordinador de la bancada para trasmitir de primera mano su respuesta, tras una semana de cuarto intermedio. Fuentes del Ejecutivo indicaron a El País que la decisión de no acceder a la rebaja del tope para oficiales de $ 151.000 a $ 139.000 (para las jubilaciones más altas) y de $ 110.000 a $ 101.000 (para el resto de los oficiales) implicó una larga discusión en el Consejo de Ministros y a pesar de las diferentes posiciones se acordó por unanimidad.
El Movimiento Unidos Podemos (MUP), que se integra mayormente por militares retirados, quedó sin su conductor. El general Hebert Fígoli se alejó del movimiento por diferencias en la estrategia a aplicar con vistas a las elecciones internas y luego las nacionales de 2019.
Anoche se realizó una asamblea, pese al feriado, en donde voceros del movimiento explicaron lo sucedido con Fígoli y el nombramiento de un comité provisorio. Asimismo, se informó que el movimiento está en negociaciones con agrupaciones de partidos de la oposición buscando aliarse y presentar al MUP como sublema.
El MUP ya ha mantenido contactos con sectores de los partidos Nacional y Colorado, y en las próximas horas hará lo propio con el Partido de la Gente.
La idea del sector es poder mantener su independencia dentro de un lema con el que negocien buscando llegar a tener representación en el Parlamento y en las Juntas Departamentales.
En la asamblea se puso de manifiesto que lo que pretenden no es "sentirse representados" en el Parlamento, sino "estar representados" por uno de ellos que participe e incida en las decisiones que afectan a las Fuerzas Armadas, como por ejemplo en el caso de las leyes que se están considerando ahora en el Parlamento, la que reforma la Caja Militar y la modificativa de la ley Orgánica de las Fuerzas Armadas.
Entre los postulados del movimiento se informó en la asamblea para los nuevos adeptos al MUP que se apunta a la convicción ética y el respeto a la Constitución y  las leyes.
Figuran como valores del sector la libertad, la patria, la ley y el orden, la solidaridad y la equidad entre otros.
El movimiento emitió un comunicado a propósito del alejamiento de Fígoli que señala que "agradecemos su profundo compromiso en la conformación estructural de este Movimiento, considerando que su aporte y valorados esfuerzos son parte del crecimiento de este grupo de ciudadanos".
Fígoli fue uno de los impulsores de la fundación del MUP.
Deutsche Bahn (DB), la empresa alemana estatal de trenes, ofreció  al gobierno diseñar un plan maestro para el transporte multimodal para el país.
Además cree que va a ser la operadora seleccionada por UPM para operar las locomotoras y vagones que traerán la pasta de celulosa de la nueva planta que se construiría en Durazno.
Su director ejecutivo para América Latina, Oliver Pietz, almorzó ayer con el ministro de Transporte, Víctor Rossi, al que le planteó también el interés de la empresa en trabajar con el gobierno uruguayo en formación dual de técnicos uruguayos en materia ferroviaria (en empresas y universidades al mismo tiempo).
Pietz, que estuvo en el  país invitado por la Cámara de Comercio Uruguayo-Alemana, dijo que para países como Uruguay, el modo ferroviario es más eficiente y amigable con el ambiente y permite el transporte de grandes volúmenes de carga. "La capacidad de los camiones termina en cierto punto. En otras partes el tráfico realmente es un problema. En el puerto de Santos  los camiones esperan dos días para entrar. Lo mismo pasaría en Uruguay. Es bueno intentar cambiar el modo de transporte para intentar evitar estas situaciones", señaló. "Uruguay puede ser una puerta de entrada y salida a la región para las importaciones y las exportaciones", consideró.
Sobre las negociaciones con UPM que se dilucidarán en noviembre, Dietz dijo que "confiamos en que hicimos una oferta competitiva" y que cuentan con un socio local. La empresa alemana negocia un contrato a 12 años que se podría prorrogar por tres más y sería la responsable de proveer las locomotoras y vagones y el mantenimiento de las vías. El gobierno se apresta a adjudicar la reparación de las vías entre Paso de los Toros y Montevideo a un consorcio encabezado por las empresas uruguayas Berkes y Saceem. Cuando las obras, que insumirán 3 años queden prontas, la infraestructura ferroviaria en el centro del país tendrá la capacidad de captar no solamente pasta de celulosa para transportar sino también otros productos, cree Dietz.
Deutsche Bahn tiene operaciones en Argentina, Brasil, Colombia y Perú y tiene 311.000 empleados en todo el mundo.
La empresa germana es la principal en Europa en transporte de carga y pasajeros por tren y en obras de infraestructura, incluyendo el mantenimiento de vías. Está presente en 130 países.
La mayor caída en el nivel de popularidad del mandatario ocurrió entre octubre de 2017 y marzo de este año.
. Desde ese momento hasta ahora se registró una caída de 15 puntos. 
Esta baja en la popularidad del presidente se revierte si se tiene en cuenta a los nuevos votantes. En ese caso 48% siente simpatía por Vázquez y 34% antipatía.
Hay negociaciones políticas complejas entre los partidos.
Esta semana vence el plazo para que los directores de empresas y organismos públicos que quieran postularse en las próximas elecciones  a puestos ejecutivos o legislativos renuncien a sus cargos y el panorama es de incertidumbre porque el gobierno estaría dispuesto a no cubrir esas vacantes en el caso de los representantes opositores, según supo El País. Hay negociaciones multipartidarias en curso que hasta el momento no vienen bien.
La presentación de la renuncia debe ocurrir como mínimo un año antes del próximo acto electoral, es decir el sábado 27.
Cuando el entonces presidente electo Tabaré Vázquez construía su gobierno que se inició en 2015, decidió comunicarle a los partidos de la oposición que estaban a disposición 24 cargos para las cuatro colectividades, y que ellas definieran los nombres. Vázquez excluyó a la oposición de ASSE, ANEP y el BPS. Entre los organismos a distribuir estaban los de contralor (Tribunal de Cuentas, Corte Electoral), bancos (Seguros, República, Central, Hipotecario) y las empresas públicas.
Los directores blancos Álvaro Viviano (Inau), Alfonso Lereté (AFE), Gustavo Borsari (Agencia Nacional de Vivienda) y Juan Curbelo (Administración Nacional de Puertos)  tenían previsto renunciar. De hecho, Lereté hizo una rendición de cuentas de su gestión ayer en el directorio blanco.
Los directores colorados Eduardo Elinger (Banco República), Gustavo Cersósimo (Banco Hipotecario) y Fitzgerald Cantero (Banco de Seguros del Estado) planean renunciar para postularse. El independiente Dardo Rodríguez (Inau) seguirá en su cargo.
La propuesta incluye la divulgación de noticias falsas ya sea a través de "palabras escritas, canciones, símbolos, imágenes, grabaciones o videos, que idóneamente induzca a confusión a los electores”.
.
El proyecto propone que la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicación fiscalice y controle la actividad de las plataformas digitales de comunicación global e internet.
Para este delito, la pena solicitada es de dos a cuatro años de penitenciaría.

