La serigrafía mide 110,5 por 73,5 centímetros y está firmada tanto por el artista que la realizó como por el músico que lo inspiró.
Hoy miércoles a las 20 horas en la galería de arte y casa de subastas Tazart de Carrasco se subastará una obra de Andy Warhol llamada "Mick Jagger".
Se trata de una serigrafía que mide 110,5 por 73,5 centímetros con el rostro del líder de la legendaria banda Rolling Stones y que está firmada en la parte inferior por el músico y por el artista que la realizó.
.Es una serigrafía de muy alta calidad en papel canson., explicó, y agregó que pertenece a una mujer de nacionalidad italiana que la tiene desde la década del 90,  quien ahora se irá al extranjero y por ese motivo decidió subastarla.
El responsable de la subasta añadió que actualmente .con la globalización que hay se llega a muchos lugares del mundo con el tema del arte. y contó que desde Estados Unidos y Europa han recibido consultas por la obra que hoy se subasta.
El precio que se estima de esta obra es de entre US$60.000 y US$80.000. La base que se pondrá en la subasta de esta noche estará en el entorno de los US$60.000.
El precio depende del estado del papel y de la tinta. Según la casa de subastas la obra que está en Montevideo está en muy buen estado y encuadrada.
El remate será hoy miércoles 24 de octubre a las 20 horas en Gabriel Otero 6450, esquina Arocena, en Carrasco, Montevideo.


El caricaturista y dibujante uruguayo falleció hoy en Buenos Aires. Su arte fue reconocido en todo el mundo. Aquí algunos de los trazos que dejó en nuestra redacción. 
Hace casi diez  años la Fundación Astur,  creada por el contador Enrique Iglesias, surgió con el objetivo de facilitar respuestas al adulto mayor, que en su momento "era uno de los colectivos menos atendidos", explicaron desde esta organización sin fines de lucro.
"No existía como hoy el Sistema Nacional de Cuidados y tampoco era algo de lo que se hablara mucho", señalaron sus directivos.
Desde su creación, en    2009, se han atendido a más de 3.000 adultos mayores de forma directa en programas que tenían como objetivo ofrecerles actividades físicas y recreativas, que apuntan a mejorarles la calidad de vida.
La fundación ha trabajado en 12 departamentos y en  distintos proyectos. Y ha invertido unos 3 millones de dólares en esta década.
Uno de esos proyectos es la formación de cuidadores y asistentes que sean capaces de dar apoyo a las familias preocupadas por el bienestar de sus mayores, a la vez de brindar un trato humanizado y profesional a este sector de la población. Para ello,  han trabajado en conjunto con Los Camilos, una fundación española referente a nivel mundial en la temática.
La organización ha capacitado en Montevideo y en el interior a más de 300 trabajadores.
Como segundo eje, la fundación apunta a "la divulgación de conocimientos en ciencias económicas, sociales y políticas".
En varios casos, las unidades eligen rutas alternativas para eludir los pozos.
El mal estado de las calles de Montevideo y Canelones afecta el tránsito de las ambulancias. Ante los desniveles de calzada y los pozos los choferes eligen rutas alternativas.
"A veces el deterioro de las calles hace que el paciente sufra. Si bien los conductores tienen la capacidad de ir a una cierta velocidad, a veces es inevitable que sientan algún dolor", indicó Jenny Caraballo, gerente de Ambulancias Russomando, que dispone de 40 vehículos en la capital y que utilizan distintos hospitales.
Cuando un paciente está acostado tiene una percepción distinta del movimiento que si va sentado, aseguran los médicos. En la zona donde está el Banco de Prótesis, en Avenida Italia a la altura del Parque Rivera, "tenés que ir a siete kilómetros por hora", comentó Caraballo. "Ahí el paciente siente los pozos", agregó la empresaria.
"En general no están en estado tan malo como para cambiar la ruta. A veces uno elige cambiar el camino si el paciente está muy grave y no puede agarrar una calle empedrada. Son los casos más excepcionales", comentó el encargado de otra firma que maneja ambulancias en Uruguay. Considera que estos casos son un 10% de los que se suelen trasladar en ambulancias.
Los móviles de esta empresa .que brinda cobertura a la Policía a través de los llamados que se reciben del 911., cuando el paciente sufre fracturas de miembros inferiores o lesiones de grandes órganos buscan rutas alernativas para lograr un mayor cuidado.
"Lo más feo que tenés en Montevideo es la periferia. Y en la Costa de Oro hay ciertas partes que se complica", indicó el responsable de una conocida empresa que moviliza más de 35 ambulancias diarias en la zona metropolitana. Los lugares por donde mejor se desplazan, agregó, son en las zonas céntricas como Pocitos, Carrasco y Punta Gorda.
Los pozos son obstáculos de todos los días en Ciudad de la Costa y, cuando llegan las inundaciones, el problema se agudiza. Así lo revela una crónica de El País de julio de 2016: "Una ambulancia debió estacionarse frente al colegio Santa Elena, en Lagomar, a una cuadra de la rambla. Salió lentamente, tocó un pozo pequeño que sacudió todo el vehículo. Cuando el chofer enderezó el vehículo, debió atravesar un enorme cráter que ocupaba toda la calzada. La ambulancia se vuelve anfibia y a duras penas logra salir".
Para el SEMM,  el tránsito es "el peor enemigo". El director técnico de la emergencia Escipión Prósper dijo a El Empresario en una entrevista publicada en mayo, que es un tema que dificulta la labor diaria. "El parque automotor creció, las calles son las mismas desde hace años y no pueden ser ensanchadas. Para lograr una asistencia inmediata es muy complicado llegar a algunos lugares", manifestó.
Prósper contó que si quieren entrar a Ciudad Vieja se dirigen por la rambla, pero al ingresar es "muy complejo" y "cuesta mucho estacionar". Además, criticó el poco respeto que hay sobre la sirena.
Este tema llegó a estar en la discusión del nuevo presupuesto en la Junta Departamental de Montevideo. El edil blanco de Alianza Nacional Javier Barrios Bove criticó el mal estado de las calles y agregó una historia personal. "Todos saben que mi madre sufrió un accidente, y terminó en una operación de cadera, hecho que motivó que la tuviera que acompañar en cuatro viajes en ambulancia (.) El reclamo de los choferes de esas ambulancias era el estado de las calles", comentó.
Aseguró que debían planificar en el momento por dónde era mejor ir. Eso "para que una persona que está fracturada no sintiera los desniveles de la calzada y al mismo tiempo no se vieran en un embotellamiento como los que hoy sufre Montevideo en ciertas arterias a las horas pico".
Montevideo tiene el 62% de las calles en "mal" o "regular" estado, según datos de enero de este año proporcionados a El País por la comuna a partir de un pedido de acceso a la información pública.
Hay 1.121 kilómetros de la ciudad que están en "malas condiciones", 726 que se encuentran en estado "regular", 611 en "buen" estado y 553 son de "muy buena" calidad.
Este año la Intendencia empezó a realizar obras que buscan mejorar estas cifras. La más significativa fue la de Bulevar Artigas y Avenida Italia en donde se hicieron trabajos de bacheo en hormigón.
Desde el lunes 14 de mayo comenzó la obra de reparación vial en Avenida Italia y a fines del mes pasado iniciaron la reparación de Carlos María Ramírez.
Estas obras "son visibles en las zonas más céntricas, pero no son muy visibles en los barrios aledaños". "No estoy estigmatizando, pero no es lo mismo que vayas por Colón, la Aguada, el Cerro o Mendoza. Hay partes que están bituminizadas y partes que no", agregó Caraballo.
Además, se viene llevando a cabo una mejora de la señalización de las principales avenidas. Esto incluye el repintado de carriles preferenciales y cruces peatonales. Otra de las medidas que impulsa la IMM desde marzo es la instalación de cartelería de velocidades máximas y preferencias ("Pare" y "Ceda el paso") en  avenidas como Bulevar Batlle y Ordóñez, la Rambla, Bulevar Artigas y General Flores.
En octubre del año pasado, la Cámara de Emergencias y de Asistencia Médica Extrahospitalaria del Uruguay pidió a la Intendencia de Montevideo que los colores de las sirenas de las ambulancias cambien de rojo, azul y blanco a verde para lograr una mayor diferencia con los móviles policiales.
Esto se debe a que los ataques a estos ve-hículos de la salud son habituales en algunos puntos de Montevideo. Por ejemplo, en la tarde del 1º de julio uno de estos coches fue atacado en Flor de Maroñas. Un grupo de delincuentes balearon a un móvil de una emergencias médica privada. Una bala no llegó a impactar en el conductor, pero sí atravesó su asiento. Según las víctimas, creen que confundieron las luces de la ambulancia con las de la Policía.
El pasado 16 de julio, la Intendencia de Montevideo dictó una resolución .firmada por el secretario general Fernando Nopitsch y el intendente interino en ese momento, Oscar Curutchet. acatando el pedido de estas ambulancias y, a partir de ahora, podrán cambiarlas.
Más allá de esta resolución, existen otros episodios en los que los delincuentes tienen una intención deliberada de robar a las ambulancias. El pasado 15 de julio un móvil de UCM que asistía a un llamado de emergencia médica a cuadras del Borro fue asaltado. Los ladrones robaron pertenencias del médico, del enfermero y del chofer.
La Comisión Multinstitucional por la Seguridad del Personal de Atención Extrahospitalaria .integrada por el Ministerio del Interior, la Administración de los Servicios de Salud del Estado (ASSE), los gremios médicos y la Cámara de Emergencias. ha tratado en varias oportunidades este tema.
En algunos casos, pidieron que la Policía traslade a pacientes que están ubicados en zonas consideradas "de riesgo".
Jessy Caraballo, gerenta de Ambulancias Russomando, dijo que los vehículos tienen "controles estrictos" de parte de la Intendencia de Montevideo. "Nos controlan la cubierta, la limpieza", agregó. El período en el que suelen realizar el mantenimiento de los vehículos se acorta por el mal estado de las calles. "No es que influya en la economía a un nivel extremadamente alto, pero por supuesto tiene que ver", indicó Caraballo. En general sufren daños de amortiguadores y cubiertas.
El lema para la edición número 24 son los derechos humanos.
Más de 1.000 actividades se desarrollarán en el Día del Patrimonio el próximo sábado 6 y domingo 7. En ambas jornadas, esperan que más de 400.000 personas salgan a recorrer los distintos puntos de la ciudad.
En la edición 24, se conmemora el 70 aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
"Antes se hablaba de la identidad de una nación. Parecía que era una cuestión monolítica. La identidad del Uruguay no es solo una cultura, es multicultural. Es importante poner en consideración no solo los derechos individuales, sino también los colectivos, que tienen todo el derecho de participar de la identidad uruguaya", comentó ayer en rueda de prensa el presidente de la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación, Nelson Inda.
El sábado 6, a las 11:00 horas, será el acto de apertura en Aceguá, departamento de Cerro Largo mientra que el domingo en horas de la tarde se desarrollará el acto oficial de cierre de actividades en el Salón de los Pasos Perdidos del Palacio Legislativo.
La comisión divulgó una guía de 90 páginas en el que muestran la cantidad de sitios para ir a visitar en todo el país.
Con motivo del aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Comisión del Patrimonio sugiere visitar lugares declarados memoriales y sitios donde lucen placas de memoria sobre el terrorismo de Estado.
Entre las visitas y recorridas que se destacan está la del Parque Durandeau. El domingo 7 de 10 a 17 horas se hará un recorrido por su historia con fotos y charlas así como una visualización de lo que será el futuro parque que ha tenido la cogesitión de los vecinos y la Intendencia de Montevideo.
En una hora y media se vendieron el martes las casi 400 entradas que la Intendencia de Durazno puso a la venta para la obra .El Pájaro de Fuego., que se presentará hoy viernes en el Centro Cultural Teatro Español, inaugurado la pasada semana.
La famosa bailarina, que tiene raíces en Durazno, dado que su familia residió durante años en un establecimiento en la zona de Puntas de Herrera, al Este del departamento, escribió en su cuenta de Twitter sobre la obra que hoy presenta:
.Riccettomanía en Durazno! A la hora 13 comienza la venta de entradas para el Pájaro de Fuego. Obra que irá el próximo viernes en el recientemente reinaugurado Teatro Español. Hay gente desde las 9 de la mañana en el lugar. Las entradas se agotarán rápidamente. Larga cola esperando que se pongan a la venta las entradas para el espectáculo., escribió el portal Alternativa, el mismo día de la venta de entradas.

En 2008 "Menchi" Sábat había publicado un dibujo sobre la entonces Presidenta argentina y la mandataria se enojó. 
 "En estos días de marzo, amigos y amigas, hermanos y hermanas donde he visto nuevamente el rostro de un pasado, que pareciera querer volver (..) Tal vez muchos no lo recuerdan, pero un 24 de febrero de 1976 también hubo un lock out patronal, las mismas organizaciones que hoy se jactan de poder llevar adelante el desabastecimiento del pueblo llamaron también a un lock out patronal allá por febrero del 76. Un mes después, el golpe más terrible, la tragedia más terrible que hemos tenido los argentinos", afirmó en ese entonces. Y agregó: "Esta vez no han venido acompañados de tanques, esta vez han sido acompañados por algunos generales multimediáticos que además de apoyar el lock out al pueblo, han hecho lock out a la información, cambiando, tergiversando, mostrando una sola cara.
que no me molesta, a mí me divierten mucho las caricaturas y las propias son las que más me divierten, pero era una caricatura donde tenía una venda cruzada en la boca, en un mensaje cuasimafioso. ¿Qué me quieren decir, qué es lo que no puedo hablar, qué es lo que no puedo contarle al pueblo argentino?", concluyó.
Sábat siguió dibujando a Cristina y publicando en Clarín. 
La maestra da clases en la escuela Nostra Senyora de Montserrat, en el municipio catalán de Parets.
 en los premios Educa Abanca, que premian a los educadores de España.
Los ganadores de los premios Educa Abanca se darán a conocer el 10 de enero de 2019 y recibirán un premio de 1.000 euros.
"Una persona que se siente bien tratada, se siente reconocida por el otro, estimada por el otro y el otro intentará ser lo mejor para esa persona", dijo la docente, quien considera que para ser una "agente de cambio" en la vida de niños que viven en contextos de violencia no hay que "reproducir comportamientos que vienen de su medio".
Contó que una de sus compañeras le dijo que llevaba 35 años trabajo en el colegio y "nunca había pasado nada así". En el pueblo "no había pasado nada así, el alcalde lo publicó en su Facebook, él está muy contento con esto", manifestó.
Albana Sanz ya había sido elegida en 2017 como la mejor en Cataluña.
Carmen Albana Sanz ingresó a su Facebook y en la sección "recuerdos" apareció un episodio muy especial: hacía un año la habían nominado para el premio a la mejor maestra de Cataluña. Se lo comentó a su esposo, que estaba tomando mate junto a ella, y procedió a abrir su casilla de mail para ver si tenía algún saludo. Pero en vez de eso se encontró con un mensaje de la organización de los  Premios Educa Abanca, conocidos en España como los "Goya de la Educación". Le notificaban que estaba nominada para ser la mejor maestra de Educación Primaria de España, junto a otros 113 docentes.
Albana nació en Los Palomares de Casavalle hace 48 años. Se crió en el Borro y desde 2004 vive en Barcelona. Hace un mes regresó al barrio para ayudar a los maestros de la zona. Cursó dos maestrías en educación emocional y su intención es que sus colegas puedan aprender a generar un ambiente en el que los niños provenientes de contextos vulnerables puedan enamorarse del aprendizaje.
En 2017, la Fundación Jordi Sierra i Fabra le entregó el premio a la mejor maestra de Cataluña, ese galardón para el que fue nominada hace un año y Facebook se lo recordaba. Lo recibió junto a Virginia Espejo, su compañera  desde hace diez   años en el colegio Nostra Senyora de Montserrat, del municipio catalán de Parets, en el que viven cerca de 19 mil personas.
El premio cambió la rutina del "pueblo", como ella le llama, y ahora puede cambiar más, con la nominación a los Premios Educa.
En agosto, volvió al Borro para ayudar a los maestros a aplicar los programas de educación emocional en los que confía para actuar en las escuelas de contexto crítico. Entrevistada por El País en ese momento, dijo que "los profesores en estos barrios tenemos que tener cuidado porque las palabras tienen vida, te construyen o te destruyen, hay palabras que trancan una rueda y el carro no avanza, y hay palabras que empujan el carro".
Poco más de un mes después, le cuenta a El País que "para aprender un niño debe estar emocionalmente estable. Si está triste, si no se siente acogido, querido, estimado, no va a querer aprender. Si no, lo que va a hacer es molestar en la clase. Buscamos que el niño que está en una clase no sea un alumno que termine calentando una silla o tirándotela encima, sino que sea un niño que se sienta querido, que quiera ir a la escuela, que se sienta contenido y que logre sentir que el aprendizaje le gusta".
Regresar al Borro fue "una gran satisfacción" para Albana. "Estar entre mis compañeras en la escuela pública es especial, porque yo sé lo que sufren, las carencias que tienen, las mochilas que cargamos a nivel personal. De repente un día no hay agua, de repente robaron en una clase, esa sensación de querer y no poder. las entiendo. Y ellas van a cumplir con la misión que escogieron, porque la educación es una vocación de vida en la que tú das lo mejor que tienes", dice.
Cuando habla de Parets le sale el acento catalán. Cuando menciona el Borro vuelve a la infancia, esa que vivió abandonada a su suerte junto a tres hermanos, en una situación de pobreza extrema. Ahí vuelve a hablar "en uruguayo".
Y también se refiere al barrio que dejó y volvió a conocer ahora. "Vi un barrio Borro donde el gobierno estaba presente, con la construcción de plazas, de calles, con fibra óptica, escuelas con edificios de infraestructura muy buena. Vi el Centro Cívico que hicieron donde estaba la policlínica de Unidad Casavalle. Entrabas a través de las puertas de cristal y era como si estuvieras en el mejor organismo de Cataluña. El barrio Borro tiene edificios europeos, del primer mundo, donde la gente puede disfrutar de eso. Lo vi, me maravillé y pensé: que suerte que el gobierno hace que estas personas se sientan bien", comentó.
Y así como destaca lo bueno, critica lo malo. "Vi la violencia, que es lo que más me preocupa. Hay un problema de violencia poco contenida, de falta de espejo donde los niños hoy se puedan reflejar, hay un aumento increíble de las drogas. Todo esto afecta a la educación. Por eso es necesario y fundamental apuntar a la educación emocional en contextos de alta vulnerabilidad social. Porque cuando tú haces una buena gestión de tus emociones, cuando eres empático, no le harás mal al otro".
Albana cuenta que viajó a Uruguay "con la idea de poder generar conciencia y de que se visualizaran las prácticas sobre educación emocional". Y se encontró con lo que buscaba.
"Tengo miles de mensajes de docentes de Uruguay pidiéndome ayuda a nivel de educación emocional. Del Borro, de Paysandú, de Río Branco, de la Barra, de San Carlos. De escuelas privadas y públicas, muchas escuelas que no he visitado son de las que más he recibido mensajes", destacó.
Junto a Virginia Espejo no solo ganaron un premio, también elaboraron una idea que quieren ampliar a Uruguay. "Damos clases gratuitas de formación a los profesores los días sábados. Y como son tantas y tantos, tenemos la idea de comenzar el año que viene un proyecto, empezando en marzo y terminando en noviembre, y poder contar con algún organismo que nos ayude para poder concentrar a otra gente para hacer videoconferencias", sobre educación emocional.
El proyecto va a estar basado en cuatro etapas: evaluación de las competencias emocionales de los alumnos, formación en educación emocional de los docentes, secuenciar las actividades y una evaluación "para ver si la situación inicial se ha transformado y ha cambiado". También espera  "que todo esto quede guardado en algún lugar para que cualquier profesor pueda hacer uso de ello de forma gratuita, porque muchos profesores no se pueden pagar una capacitación y en Uruguay no hay nadie que enseñe sobre educación emocional".
Albana trabajó durante 14 años en la escuela del Borro. En 2004 decidió irse a España junto a su familia para acompañar a su suegro que vivía solo en Barcelona y era muy mayor. Durante dos años trabajó limpiando casas mientras estudiaba para revalidar su título de maestra. Cuando lo logró la llamaron como maestra suplente en el colegio Nostra Senyora de Montserrat, en Barcelona y al año ya tenía trabajo efectivo. Hoy es coordinadora de una pastoral del colegio y la mejor maestra de Cataluña.
El intendente Enrique Antía encabezó en la víspera el acto de presentación de los cincuenta y seis camiones nuevo adquiridos en los últimos días.
La inversión es de doce millones de dólares y los camiones Mercedes Benz, de uno y dos ejes traseros, se suman a las sesenta y ocho máquinas que forman parte de la flota municipal. Los camiones son exhibidos a lo largo de bulevar Artigas entre la avenida Aiguá y la calle Tacuarembó del barrio Scalone de la capital departamental. Antía resaltó el hecho de que los camiones y demás vehículos fueron adquiridos por la presente administración "sin dejar cuentas para el otro gobierno".
"Es plata del pueblo para trabajar y máquinas que se pagaron, sin dejar las cuentas para el otro gobierno", enfatizó. "Nosotros pagamos las obras y el equipamiento en este mismo período, insistió. El jefe comunal dijo que la pasada administración "no solo no supo gobernar, tampoco supieron comprar y tiraron la plata del pueblo".
Antía reveló que los talleres municipales contarán con la autorización de Mercedes Benz, por que podrán dar un servicio oficial de la referida marca. "Nos vamos a ahorrar meses de problemas o búsqueda de repuestos y eso es en defensa de la plata del pueblo y de una mejor administración", señaló. El director general de obras, Jesús Bentancur, dijo que la Intendencia recibió como herencia una maquinaria casi en estado de chatarra, lo que generó el pago de nueve millones de dólares en reparaciones y "alquiler de maquinaria". "Ahora tenemos camiones para veinte años", aseguró.
Dos años y medio después del temporal, las obras recién han comenzado.
Dolores hay padres preocupados porque en 2019 cientos de alumnos continuarán estudiando en contenedores. Ya se habrán cumplido 3 años del tornado del 15 de abril de 2016, que devastó un tercio de la ciudad y causó daños estructurales significativos a los dos liceos.
La comunidad ha continuado recuperándose a lo largo de estos dos años y medio, aunque  el trauma ante la peor tragedia vivida aflora en cada tormenta.
La mayoría no quiere que sus hijos asistan por mucho más tiempo a recibir educación en los contenedores montados en el predio de UTU para atender la emergencia edilicia. Son 1.700 los estudiantes albergados diariamente en un lugar con pocas comodidades, "pero han sabido acostumbrarse", expresó la directora del Liceo 1, Mariel Bazán. "Los plazos de reconstrucción van bien y además hay que tener en cuenta que hay partes que se construyen desde cero",  explicó Bazán. La docente considera que su liceo, que tenía una matrícula de 1.300 alumnos, "quedará habilitado para marzo de 2019".
. Por tratarse de un edificio de 1930, no tenía habilitación de Bomberos ni accesibilidad,   mejoras que se incorporaron al nuevo proyecto.
"Se determinó que en la planta alta donde se volaron los techos no habrá salones ni laboratorios", explicó Bazán. El área de los tres salones con ventanas a la calle será transformada en un espacio multi-uso. También dejarán de funcionar en planta alta los laboratorios de Física, Química e Informática. Las aulas estarán distribuidas en planta baja y en el primer piso.
"Por esta razón, habrá menos salones y el Liceo 1 deberá pasar a un total de 6 grupos de ciclo básico al Liceo 2: dos primeros, dos segundos y dos terceros",  explicó la directora de la principal casa de estudios. La idea era que las dos obras se desarrollaran casi que en forma paralela, algo que no es posible.
"La situación del Liceo 2 fue distinta, porque tuvieron problemas con las empresas que licitaron. Hicieron reclamos que terminaron postergando el inicio de la obra", indicó Bazán.
Mientras la recuperación del Liceo 1 empezó la semana siguiente a Turismo, el 2 lo hizo apenas hace 10 días y tiene un año de plazo para ejecutar el proyecto. "En el 2 se construirá un edificio nuevo a excepción de los salones del fondo", informó la docente.
Allí empieza a generarse la preocupación de cómo se distribuirá el alumnado y a quiénes les tocará empezar el año en un edificio totalmente nuevo (60% de los estudiantes) y quiénes continuarán en los contenedores (el restante 40%).
"Haremos un sorteo público ante escribano, pensamos que es lo más democrático", afirma la directora, previendo la etapa donde los padres concurrirán masivamente para consultar sobre el futuro de sus hijos.
Muchos padres, como el caso de Marcia Isnardi, se muestran preocupados por el hecho de que sus hijos tengan que estudiar en       aulas prefabricadas que a primera vista no ofrecen demasiada seguridad.
"Tengo una hija que el año próximo entra al Secundario y me preocupa que no estén los dos liceos terminados. Cuando comience el próximo año lectivo ya habrán transcurridos 3 años del tornado", explicó. "Como mamá que vivió todo eso con sus hijas en la escuela, veo que los contenedores y toda la infraestructura es un tanto débil para el caso de que suceda otra vez un hecho así. Es cierto quedamos con ese trauma", agregó Isnardi preocupada.
"En los contenedores nos queda poco tiempo. Las filtraciones se han solucionado y solo entra un poquito de agua cuando hay viento de frente a las ventanas", contestó la directora que, con mucha experiencia, ha logrado conducir a la comunidad educativa  en estos años difíciles.
Institución que les brinda apoyo logró afincarse en la Ciudad Vieja.
Los cuatro cubanos que ingresan a la finca ubicada en Juan Carlos Gómez 1540 deben ingeniárselas para esquivar tachos con pintura,  pinceles, y escaleras. Es que los artistas plásticos de Casa Wang llevan cuatro días decorando  las paredes de la Asociación Idas y Vueltas con murales inspirados en la migración.
Es la primera vez en 15 años que la ONG abanderada de Un Mundo sin Fronteras consigue un lugar fijo donde funcionar.
Hace tres meses dejaron de ser nómades. Ya no rotan por locales prestados o piezas en casas de amigos franciscanos para realizar actividades sociales, de inserción laboral y asesoría legal a cubanos, venezolanos, dominicanos, haitianos y africanos.
Consiguieron una casa para alquilar en el Bajo de la Ciudad Vieja, pero la recibieron destrozada. No había puertas, vidrios  ni ventanas. La levantaron y reconstruyeron entre voluntarios locales e inmigrantes.
"Veo una foto de cómo estaba y pienso, Dios mío, lo que es la desesperación, ¿cómo nos atrevimos a meternos? Y no cerramos ni un solo día: dimos charlas y atendimos a la gente sin agua ni piso. La armamos entre todos en jornadas súper agradables", cuenta Rinche Roodenburg, presidenta de Idas y Vueltas.
María Noel Silvera, cuyo nombre artístico es Noe Cor, pintó a dúo con Sofi Donner el mural del patio. "Pensamos un montón de saludos coloquiales para dar la bienvenida a la casa por ser lo primero que se ve al ingresar", comenta la artista de Casa Wang. También aprovecharon estas jornadas para revocar. En el cuarto principal pintaron una golondrina ártica, por ser el pájaro que más vuela. El ave carga una mochila con ropa, frutas típicas y elementos culturales de los distintos países. Los datos para el diseño los brindaron los inmigrantes.
Los cubanos Victor, Grethel, Deineris y Alberto llegaron a Uruguay el 20 de setiembre, y conviven con otros once compatriotas en el piso de una pensión de Ciudad Vieja. Comparten baño y cocina.
Eligieron un día especial para acercarse a la ONG ansiosos por saber qué se necesita para conseguir trabajo. Están rodeados de artistas con brochas y pinceles.
"¿Les gusta?, ¿se sintieron identificados con alguno?", pregunta Juan Bortheiry. El voluntario de Idas y Vueltas se refiere al mural que se ve apenas se ingresa a la casa: a la imagen de una mujer caribeña la acompañan saludos coloquiales típicos de esos países (épale, ¿qué tal?; ¿qué hubo?, y buenas).
Estos cubanos que tardaron una semana en llegar a Uruguay "por una cuestión de pasajes" responden con una sonrisa. E insisten en hablar sobre el empleo. "Nos dijeron que tenemos que esperar hasta el 4 de octubre de 2019 para conseguir la primera cita para sacar la cédula de identidad. En todos los empleos te piden cédula y estar un año sin trabajar es imposible", explica Victor.
Juan les cuenta que los miércoles hay una instancia donde se los ayuda a armar el currículum, y que los jueves entre las 18:00 y las 21:00 tres asesoras laborales les muestran bolsas de empleo, les cuentan adónde les conviene ir y hasta los recomiendan a sus contactos.
Pero los alienta a que primero participen del "Espacio  Bienvenidos" los miércoles de mañana. "¿Qué hacen sino? Se quedan en una pensión aburridos. En cambio, vienen acá, toman un café, pasan el rato y conocen a otros compatriotas".
Los cuatro cubanos salen de la casa más animados y prometen volver por ese recibimiento. Allí seguro se encontrarán con otros 40 nuevos inmigrantes en su misma situación con ganas de conversar y socializar. Así es la dinámica cada miércoles.
Los sábados de mañana hay lugar para la recreación: se  reúnen a jugar al dominó y al ajedrez. "Es una forma de que las generaciones más viejas traspasen sus experiencias a los recién llegados", comenta Juan.
Los sábados de tarde los reciben asesores legales para brindarles información sobre documentación y papeleo.
El objetivo de la ONG es insertarlos en el mercado laboral, asesorarlos, y también contenerlos. "Tomar una taza de café no es poca cosa para alguien que duerme en el colchón sucio de una pensión rodeado de insectos", dice Rinche.
Si bien lo que más interesa al inmigrante es adquirir la documentación para poder encontrar un mejor empleo, muchos llaman porque necesitan desahogarse. "Está bueno tener alguien a quien recurrir y poder contarle lo que te pasa", agrega.
Tener casa propia trajo un nuevo inconveniente: necesitan cubrir un costo fijo de $15.000 entre alquiler, internet, agua y luz.
Hoy reciben  donaciones de ropa que reparten los martes entre los necesitados, y la panadería Alemana les da bizcochos para las actividades de miércoles y sábados. Muchos llegan hambrientos y tener qué desayunar es clave.
La ONG busca alternativas para el financiamiento porque  necesita más apoyo. Este domingo habrá un almuerzo venezolano en Kalima con comida y música típica de ese país.
Otra chance es conseguir "padrinos" que aporten $ 100 por mes "para que los inmigrantes den sus primeros pasos", según Juan.
Pidieron datos a cubanos y dominicanos a fin de inspirarse. Les preguntaron qué llevarían en su mochila en esa aventura de emigrar y contestaron cuestiones básicas (cepillo de dientes, calzoncillos y ropa) y otros asuntos típicos de su cultura (tambor güra, pelota de béisbol, basket, piña, maracuyá, guanabana, mango). Todo esa información fue a parar al diseño del mural.
La IMM dijo que limpiaría el basural en una semana, pero ya van dos años.
Dos niños salen por la puerta trasera de un asentamiento y escalan una pequeña montaña de basura. Del otro lado de esa cantidad voluminosa de bolsas, hay toneladas de kilos más. La escenografía en la culminación de la calle Carlos Tellier de Tres Ombúes se completa con una jauría de perros, en su mayoría escuálidos, que deambulan entre las bolsas buscando comida. Los vecinos están cansados de las ratas, el olor y los insectos que invaden sus hogares. Y denuncian que la Intendencia de Montevideo no va a retirar los desechos desde hace dos años.
En ese asentamiento viven clasificadores de residuos cuyo patio trasero lo destinan para el reciclaje de éstos. Según contaron cinco vecinos de la cuadra, al caer la tarde camiones y camionetas particulares llegan a ese punto todos los días a tirar cientos de bolsas. Como si fuera el vertedero Felipe Cardoso, pero en un barrio residencial.
Los vecinos de esa zona reclaman a la Intendencia de Montevideo y a la alcaldía que retiren todos esos residuos de ese lugar, ya que ocasionan problemas de salud y alteran la calidad de vida de los vecinos. También solicitan que se coloquen contenedores para ayudar a atacar la cultura de tirar todo en un terreno público.
Cecilia Franco (33), que vive en esa cuadra, dijo que cuando llueve de manera intensa ese punto tiende a inundarse, "las ratas salen para todas partes" e ingresan en su casa. "No sabés si protegerte contra el agua o estar a los palazos con estos reptiles", comentó.
A Yisela Ubilla (42) le sucede lo mismo. "Cada vez que llueve, se me inundan las zanjas. No puedo tener la puerta abierta porque las ratas andan en la vuelta", dijo.
En esa zona viven cerca de 20 familias en las que hay 50 niños quienes, en algunos casos, sufrieron enfermedades debido a este problema ambiental. "Mi sobrina tiene parásitos y a mi hijo, que es asmático crónico, también le afecta", dijo Cecilia Franco.
El vertedero no solo es un lugar donde tiran residuos. También arrojan cadáveres de animales. "Perro que muere en el barrio, perro que depositan en ese basural. Genera un horrible olor a podrido", dijo Franco. La falta de control sobre la población canina se hace evidente debido a una manada de perros que van de un lado a otro.
A este panorama se suma que la zona presenta problemas viales. Este camino de pedregullo posee pequeños cráteres que dificultan la movilización de los vehículos. "Una ambulancia una vez se dio vuelta ingresando acá", comentó Franco. "A veces llamo a una para venir y ponen peros", agregó Ubilla.
En el predio lindero a este basural hay una cooperativa de viviendas del Banco de Previsión Social en la que residen, en general, adultos mayores. Este lugar, que rompe con el entorno dado su cuidado del jardín, tiene un guardia de seguridad que controla el ingreso de personas. El hombre aseguró a El País que muchos vecinos están preocupados por la molestia que genera ese basural.
Cristina (60) vive en esta cooperativa hace cuatro años y medio. "El basurero está hace mucho tiempo más", comentó indignada.
Un pequeño galpón de su casa más de una vez se llenó de ratas. "Hay bichos de todo tipo. Arañas y cucarachas. Impresionante", comentó.
"El humo negro, el hollín, el olor a goma y a cosa sucia se siente siempre. Todas las ratas vienen para acá. Hay que cerrar todas las ventanas", agregó Nelly Mariquintana, de 64 años.
En julio de 2016, El País divulgó una nota en el que daba cuenta de esta situación. Días más tarde de esa información, personal de la División Limpieza de la Intendencia de Montevideo fue hasta el lugar para iniciar la recolección. El director de Limpieza de entonces, Óscar Caputi, dijo en ese momento que las tareas se estaban desarrollando frente a la "resistencia" de un grupo de recolectores que clasifica los residuos en ese sitio.
Caputi sostuvo que ese es un terreno público y es un drama que sucede como en tantos asentamientos en Montevideo.
El exjerarca había dicho que en una semana terminarían de recolectar todos los residuos. Sin embargo, desde entonces "no han aparecido más", según contó Yisel Ubilla, una de las principales denunciantes de este problema. Esta vecina dijo que ha presentado firmas de vecinos advirtiendo de este problema en el Centro Comunal.
Hace un año, volvieron a hacer el reclamo en la Intendencia. En el Centro Cívico de Tres Ombúes hubo una reunión entre el intendente Daniel Martínez y los vecinos. El jerarca "dijo que tenía la retroexcavadora rota. Nosotros seguimos esperando y sufriendo la basura", dijo Ubilla.
En este sentido, instó a la Intendencia de Montevideo y al Municipio A que atiendan algunos de estos reclamos "para mejorar la calidad de vida de los vecinos", dijo Ubiña.
Richard pertenece a la vieja escuela. Lleva treinta años dedicado a la estética y el diferencial de su local Retro Barber Shop es que "tenés enfrente a un peluquero a la antigua".
Sus principales herramientas son la tijera y el peine. Hoy se estila usar la máquina, y si bien Richard no reniega de ella, considera que esos cortes parecen hechos "en serie. Salen todos iguales de esas peluquerías".
Crismartin recorre el mundo para aggiornarse, es considerado un "maestro barbero", y adelanta que la tendencia indica la vuelta de los cortes con tijera.
"Hay muchos chicos que le agarran la mano a la máquina y ponen una barbería. En mi academia Barba Shop School enseñamos como ABC la tijera, por eso no puedo creer cuando algún cliente me pregunta si sabemos cortar con ella".
Richard dice que cuando él empezó existían cuatro cortes: americana (completa y media), y romana (larga y corta). "Ahora hay lo que te imagines. Te piden, haceme una raya acá, un degradé, dejámelo entero".
No hace dibujos, salvo líneas o estrellas, "porque no quiero ser atrevido: no soy dibujante", dice Richard.
Los vecinos del barrio ya conocen a Richard porque lleva tres décadas instalado en Avenida Italia y Las Heras. Años atrás, en su peluquería del Centro hacía 40 afeitadas por día; hoy sus clientes solo van a recortarse la barba.
En otra época, la gente buscaba referencias de cortes y estilos en revistas y libros. Hoy lo más pedido es el degradé, y la mayoría de los clientes recurre a internet para sacar ideas.
"Me tienen loco con el celular. Me muestran fotos de modelos o futbolistas, y yo les digo, a mí traeme un corte que te hayan hecho a vos y te gustó, no de uno que tiene el pelo lacio si el tuyo es ondeado o con rulos, porque es imposible que te lo deje así", apunta Richard.
Crismartin asegura que sus clientes mayores son los más coquetos y modernos.
"Nos traen una foto de Cristiano Ronaldo, nos piden que les cortemos el pelo como él y se lo hacemos".
Nicolás, de Barbería GS, ya no se asombra con las ocurrencias de los clientes. Recuerda que cuando sucedió la tragedia de Chapecoense un niño le pidió que le dibujara el escudo del club brasileño en la cabeza.
La zona afectada abarca unos 2 mil metros. Algunos puesteros perdieron parte de la mercadería. 
 el temporal dañó un área de 2 mil metros cuadrados del edificio central. 
Alfredo Pérez, presidente de la Comisión Administradora del Mercado, dijo al portal de Canal 10 que varios puesteros estaban ingresando al predio cuando las chapas comenzaron a desprenderse. Algunos vendedores perdieron parte de la mercadería pero no hubo heridos. 

. abrió hoy sábado en Uruguay, en el Montevideo Shopping.
Es estudiante de Derecho, tiene 20 años y el jueves llegó a las 5:10 de la madrugada a la puerta del local: "Vivo acá cerquita y aproveché la oportunidad de venir a conocer la marca y ser uno de los primeros en poder vestirla y ver todo antes que nadie", dijo a El País.

Reconocido mundialmente por sus dibujos y su arte, recorrió redacciones latinoamericanas desde la década de 1940, entre ellas las de El País. Fue uno de los grandes de la cultura uruguaya. 
Hermenegildo "Menchi" Sábat falleció anoche mientras dormía. Tenía 85 años y había nacido el 1933 en Montevideo. El pintor, más conocido por su carrera como caricaturista, trabajó en Acción y luego pasó por varias redacciones entre ellas la de El País, donde comenzó a publicar caricaturas desde los 16 años y llegó a ser secretario de redacción. Desde hace años vivía en Buenos Aires e integraba el equipo de Clarín.  Además de ilustrar algunas de las tapas de El País Cultural, también colaboró para The New York Times, The New Yorker y L'Express. 
una autobiografía dibujada que publicó en 2016. 
En este último libro, Sábat recordó a varios personajes emblemáticos de la cultura con los que se cruzó. "Uno de los tipos que me impresionó más fue Juan Carlos Onetti. Tuve relación constante con él y lo visité cuando vivía en Madrid en el apartamento de Avenida de las Américas. La última vez que lo vi había un restorán y estuvimos cuatro horas conversando y tomando unos vinos de La Rioja. Fue un tipo que me llenó de fantasías", contó el caricaturista en la última entrevista que tuvo con El País. 

Por la venta de una casa en José Ignacio que cuesta US$ 3.500.000.
La venta de una de las escasas y lujosas propiedades ubicadas en primera fila de José Ignacio sobre el océano Atlántico culminó en un millonario juicio contra el comprador y el vendedor de la vivienda, quienes deberán pagar cada uno la suma de 105 mil dólares más IVA a la inmobiliaria que participó del negocio.
La finca, denominada antes "Porto Cervo", fue calificada por los medios argentinos que cubren cada temporada de verano como "el paraíso de los Neuss en Punta", más allá que en realidad se encuentra en José Ignacio.
La casa objeto del litigio en cuestión comparte el mar con  otras linderas, entre ellas la del arquitecto Carlos "Dudi" Libedinsky y la propiedad de la poderosa empresaria y benefactora Andreína de Luca de Caraballo. A poca distancia se encuentra el lote propiedad del multimillonario argentino Eduardo Costantini, quizás el predio más caro de la costa de Maldonado.
En el departamento, las inmobiliarias cobran un porcentaje del 3 por ciento más IVA a cada parte de un negocio de compraventa de inmuebles. En ese lugar el precio de los terrenos supera los mil dólares el metro cuadrado, según estimaciones de los inmobiliarios de José Ignacio.
Dos poderosos empresarios argentinos fueron condenados a pagar la comisión a la inmobiliaria que intermedió en la compraventa de una de las casas más caras de José Ignacio. El pasado 17 de setiembre, la Suprema Corte de Justicia desestimó el recurso de casación interpuesto por ambos empresarios contra un fallo del Tribunal de Apelaciones en lo Civil de 6º Turno.
El tribunal de alzada condenó al comprador de la vivienda, el poderoso empresario argentino Germán Neuss, y al vendedor, el productor de arándanos Sergio Marquina, a pagar la comisión generada por la intervención de la inmobiliaria "Juan Valenza propiedades S.R.L.".
La citada inmobiliaria, cansada de las idas y vueltas de sus dos clientes, resolvió iniciar un juicio por cobro de la comisión impaga que en los hechos significó la erogación de 105 mil dólares más IVA por parte de cada uno de ellos.
Sergio Marquina, un exportador argentino de arándanos, era el propietario de Porto Cervo, una casa de cuatro dormitorios en suite, piscina y otras comodidades. Neuss es un conocido empresario del rubro tecnológico e inmobiliario. En el gobierno de Carlos Menem, fue seleccionado por este para comercializar "Puerto Madero" en la capital porteña.
En setiembre de 2012, Marquina puso en venta la finca notificando a la inmobiliaria "Valenza", que además administraba la casa desde 2004. El 24 de setiembre de ese año, Germán Neuss se presentó en la inmobiliaria interesado en adquirir una casa en la primera fila sobre el mar de José Ignacio. Al día siguiente, visitó "Porto Cervo" junto a un empleado de la inmobiliaria.
"Me encantó la casa, ofrezco tres millones de dólares", dijo Neuss. La oferta fue transmitida por teléfono al propietario, pero no fue aceptada. El rechazo fue notificado por correo electrónico a Neuss. "Pensamos que seguramente el precio sea US$ 3.500.000", advirtió Valenza. Con el correr de las semanas, la inmobiliaria continuó ofertando la vivienda sin resultados a potenciales clientes. Empero, a mediados de octubre, Sergio Marquina notificó a la inmobiliaria que finalmente había vendido "Porto Cervo".
En el juicio, tanto la parte compradora como la vendedora coincidieron en rechazar el planteo de la inmobiliaria. Aseguraron que la intermediación fue del abogado Alejandro Díaz Valdéz, amigo de la hija de Marquina y  de un hijo de Neuss. El reclamo de la inmobiliaria Valenza chocó con el fallo en primera instancia del juez de San Carlos, Vital Rodríguez Casella. El expediente fue en apelación ante el tribunal de 6º Turno que anuló el fallo en primera instancia y condenó a los dos empresarios argentinos a pagar la comisión reclamada por Valenza.  Ambos interpusieron un recurso de casación ante la Suprema Corte de Justicia (SCJ). El pasado 17 de setiembre, la SCJ dejó firme el fallo, recordando que el supuesto intermediador, el doctor Díaz Valdéz, no pudo responder ningún dato del negocio.
La directora de uno de los liceos que participó del evento indicó que, a dos años de ocurrido el tornado, "el ánimo está muy bien". 
En las carrozas destacaron personajes como los integrantes de la película de Dinsney "Coco", así como el perro detective Scooby Doo y del tradicional Patoruzito y su compañeros.
Se inauguró en el piso 2 de la Escuela Nº 198 con un acto conmemorativo.
La Escuela Nº 198 Especial de Discapacidad Visual se llenó de gente amiga el martes 16 de octubre. Todos llegaron con ganas de celebrar en partida triple.
Ella trabajó como maestra de este centro educativo por más de dos décadas, y retornó en el rol de directora dos años atrás. Define la vuelta como .muy emotiva. y la considera .un broche de oro. a su carrera.
.Todos los elementos expuestos pueden tocarse, pero es lo mismo que se puede encontrar en cualquier museo. La idea es posicionarnos en la discapacidad pero no desde el sentimiento de separación o la lástima, sino que pretendemos dismitificar la discapacidad y el museo es lo más inclusor..
Les explicó que estaban sentados mirando hacia Agraciada y Zufriategui, y les contó con sumo detalle que encima suyo había un árbol cuyas hojas estaban hechas con las manos de los niños recortadas en papel marrón, y mariposas en color verde y blanco.
.Los padres acá encuentran un lugar donde sus hijos son escuchados, comprendidos y atendidos de igual a igual. Brindamos atención a niños de 0 a 15 años, y los padres participan de forma activa, incluso vienen a clase con sus bebés. La familia es muy importante para que estos niños salgan adelante., aseguró Lourdes Honorio.
.Es un hito muy importante. Las personas ciegas pasaron de no tener educación a recibirla, y dejaron de estar segregados. Antes los padres no los dejaban salir, eran estigmatizados. Y de repente tuvieron una escuela para ser iguales a los demás..

.¿Les gustó o no les gustó? Gracias por visitarnos., dijo Luciano post show. Mientras se alejaba del escenario rumbo al asiento con su bastón, el público le reclamaba otra canción.
Tuvo recortes del INDA y le faltan $ 100.000 por mes.
La Asociación de Impedidos Duraznenses (Adid), considerada "la Teletón de Durazno", enfrenta una situación crítica: sufrió recortes de víveres por parte del Instituto Nacional de la Alimentación (Inda) y enfrenta un déficit de   $ 100.000 mensuales. "Hay recortes como la leche en polvo", dice, consternado, Luis Cal, presidente de la institución.
Adid ha prestado servicios desde 1983 a cientos de personas (74 en la actualidad, el 40% niños y 60% adultos y adultos mayores), que presentan dificultades de tipo motriz, psíquico, invalidez, lesiones por siniestros de tránsito o accidentes laborales. Tiene especialistas en fisioterapia, fonoaudiología, psicomotricidad e hidroterapia, abarcando todas las áreas de rehabilitación, con edades de pacientes que oscilan entre los 2 y  los 65 años.
"Nos cuesta decir y asumir que Adid peligra por cierre", dice, conmovida, Andrea Ramos, directora y encargada administrativa, con diez años de trayectoria en el lugar.
"Sería después de 35 años un dolor muy grande para todos, pero en particular para los usuarios, porque ellos se merecen que todos hagamos el mayor esfuerzo por seguir peleando por su lugar y sus derechos", indicó.
Adid fue en un su momento una institución modelo, pero en la actualidad necesita fondos que le permitan sobrellevar el "día a día" y dar cumplimiento a obligaciones mínimas, como el pago de los servicios públicos de luz, agua y teléfono, los salarios de profesionales, docentes y personal administrativo y de servicios, así como el funcionamiento de la piscina climatizada que permite tareas de recuperación y mejora de calidad de vida de los usuarios y combustible para el microbús que traslada a los pacientes, indicó Luis Cal.
Se trata de una organización orientada a mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad y cuenta con más de 350 m2 edificados, consultorios médicos, sala de aparatos y piscina de inmersión.
Se desarrollan allí diversos   talleres (lombricultura, horticultura, manualidades, teatro, música, e informática). Y es una de las organizaciones fundadoras del Plenario Nacional de Impedidos (Plenadi). "Ha cambiado mucho en estos años", destaca Ramos.
"Hasta hace pocos meses la cuota mensual era de 10 pesos uruguayos y resolvimos aumentarla a 50 pesos el aporte mínimo", agrega.
Actualmente,  Adid recibe $ 350.000 mensuales del BPS. El aporte de socios colaboradores es de $ 8.000  por mes, con lo que debe solventar todos los gastos institucionales, como el pago de salarios de 24 empleados y contratados ($ 270.000), aportes al BPS ($ 75.000), además del mantenimiento periódico de la piscina de rehabilitación, vehículo para traslado de usuarios, alarma, seguros, luz, agua y teléfono.
El intendente de Maldonado también anunció que habrá cambios en el costo que implica la recolección de basura. "Ahora paga lo mismo un kiosko que un hotel con 20 contenedores", indicó.
de los edificios, que son vintenes y algunos armaron un escándalo como que son platales", indicó el intendente. 
El intendente indicó que esta tasa regirá para los edificios que cuentan con amenidades en la zona de Punta del Este y no en la parte residencial del departamento, "es decir edificios de turismo que brindan servicios que la intendencia debe controlar para la garantía de todos". 
"Paga lo mismo un kiosko de Maldonado que lo que paga un hotel con 20 contenedores", indicó y agregó "acá hay una redistribución de los costos de la tasa de higiene para brindar un servicio de calidad".
Pajas Blancas hace un megaespectáculo contra la inseguridad.
No es la primera vez que personas de Pajas Blancas se movilizan por la seguridad del barrio. Inclusive algunos de los integrantes del grupo "Por la seguridad de Pajas Blancas y sus alrededores" ya habían participado en manifestaciones y cortes de ruta, o en juntadas de firmas solicitando más control policial, entre otras cosas.
El próximo sábado 13, realizarán un festival y todo lo recaudado será destinado a la compra de cámaras de seguridad. Se realizará en la cancha de fútbol del Pablan, de 14:00 a 21:00. Actuarán Andrés Deuss, Juan Nazo, La Surracos Banda, Daniel Domínguez y Las Voces del Oeste, Dixit y la cuerda de tambores de la zona. También habrá bingos y sorteos y se venderán alimentos. "La idea es que la familia pueda ir a pasar un rato agradable, escuchar buena música, divertirse un rato y comer algo rico", dijeron los organizadores a El País.
En medio de los robos y rapiñas que venían incrementándose, en abril de este año, Daniel Muñoz, un joven de 30 años fue asesinado en un intento de robarle su bicicleta. Ese hecho llevó la indignación y el miedo de la comunidad a niveles más altos. Siguieron sumándose los delitos, hasta que el 1° de junio de 2018, delincuentes armados ingresaron al supermercado del barrio para asaltar el Red Pagos, lo que generó mucha conmoción entre los clientes que se encontraban en ese momento. "La tensión generada desembocó en nuestra primera reunión, la cual se realizó el domingo 3 de junio. Ese día comenzamos en un tono de protesta, molestos, hablando de cortes de rutas y marchas. Pero enseguida llegamos a la conclusión de que esa postura no nos traería nada más que desgaste y ninguna mejora", explicaron los vecinos.
"Estamos convencidos que  si nos unimos vecinos y comerciantes, con el apoyo del Municipio y del Ministerio del Interior, trabajando en conjunto  podemos lograr mucho más", agregaron.
El Departamento de Desarrollo Ambiental de la Intendencia de Montevideo le pidió a la Secretaría General que coordine una ayuda del Ministerio del Interior para eliminar un basural en la zona de Tres Ombúes, según informaron fuentes de la comuna a El País.
Este pequeño vertedero, del que la IMM se había comprometido en 2016 a limpiarlo en una semana tras una denuncia de los vecinos, lleva más de dos años sin limpiarse. Según informaron desde la Intendencia, los problemas en esa zona son de índole social y trascienden a esta división.
Este problema se ubica al finalizar la calle Carlos Tellier, en donde hay un asentamiento en el que viven clasificadores de residuos. Todos los días, al caer la tarde, camionetas particulares llegan a ese punto tirar cientos de bolsas.
Esto afecta a más de 50 familias, quienes denuncian la presencia de ratas, olor y la invasión de insectos en sus hogares.
Como diera cuenta El País en su edición del 14 de octubre, este basural en un terreno público ocasiona problemas de salud y altera la calidad de vida de los vecinos. Los vecinos, además, solicitan que se coloquen contenedores para ayudar a atacar la cultura de tirar todo en un lugar prohibido.
Este basural está por fuera del proyecto para la erradicación de basurales en la ciudad de la Intendencia, que comenzó este año y continuará en 2019.
Hasta agosto, se limpiaron 67: 17 sitios del Municipio A y 50 de los Municipios D, E y F.
El trabajo implicó la recolección de más de 1.000 toneladas de residuos que fueron trasladados al vertedero Felipe Cardoso en más de 90 camiones, informó la Intendencia en un comunicado de prensa.
Las barberías tienen clientes semanales y los tricolores su propio estilista.
Nicolás se vio venir el "boom" de las barberías tres años atrás y decidió viajar a Perú para perfeccionarse en cortes y tendencias urbanas. Retornó y abrió Barbería GS en un local de la Galería del Virrey.
Un corte común lo cobra 250 pesos y suele hacer 50 por día. Lo más bizarro que le tocó diseñar fue una iguana en la cabeza de un hombre. Nicolás asegura que se puso de moda delinearse las cejas.
En su cartera de clientes figuran El Gucci, el Tonga Reyno, la selección de Ecuador y todo el plantel de Nacional. Llegó a la concentración del club de sus amores por intermedio de un amigo el 31 de marzo de 2017.
Hizo esa entrada con el pie izquierdo: cortó el pelo a los jugadores tricolores el día antes de que cayeran 3 a 1 ante Boston River.
Aquella tarde Nacional perdió su invicto en el Torneo Apertura, y fiel al estilo cabulero que reina en el fútbol, Nicolás dejó de ser convocado.
El estilista de los famosos recibió buenas noticias en febrero de 2018: volvió a ser tenido en cuenta como coiffeur de la concentración bolsilluda.
Y al día siguiente, Nacional venció a Rampla Juniors por tres goles contra cero. Y mantuvo esa racha ganadora por cuatro partidos más.
Las victorias ayudaron a que se convirtiera en el barbero oficial del plantel dirigido por el "Cacique" Medina.
"Tengo el honor personal y profesional de cortar el pelo a los futbolistas antes de cada partido. Uruguay es un país súper futbolero y sé que estoy jugando con una imagen que es lo más visto cada fin de semana. Siento una presión inmensa al saber que está todo el país mirándolos".
Nicolás viajó como parte de la delegación oficial a Argentina, y aunque Nacional quedó afuera de la Copa Libertadores (cayó 3 a 1 ante Estudiantes, igual lo siguieron convocando.
Así que la cábala quedó atrás y es apenas una anécdota de un mal comienzo: ganen o pierdan él mantiene su rol. Se irá a Río de Janeiro donde Nacional buscará su pase a octavos en la Copa Sudamericana ante Fluminense este 24 de octubre.
La única vez que le tocó cumplir una promesa fue después de ganar el Torneo Intermedio. "Dos jugadores pactaron hacerse una rayita en la cabeza si llegaban a la final, y al día siguiente salimos campeones".
Prefiere no revelar los nombres de esos futbolistas porque a ellos no les gusta que se sepan detalles de su intimidad. Y él ganó la confianza del equipo a base de respeto.
"Conozco al jugador en la interna, fuera del personaje. De puertas para adentro de la concentración son personas", asegura.
Y agrega que "las últimas cinco veces que le corté el pelo a (Gonzalo) Bergessio metió un gol. Contra San Lorenzo, en Argentina, perdimos, pero él igual mojó".
Los clientes de Barbería Formen no acuden con el mero fin de cortarse el pelo, afeitarse, hacerse mechitas o un progresivo. Los casi 50 hombres que pasan a diario por el centro de estética ubicado en la Peatonal Sarandí saben que se les brindará una experiencia.
El lugar está ambientado como un salón de caballeros: hay máquina de café, sillones y una barra para beber whisky y variedad de licores. Cada tanto contratan un barman que hace tragos con o sin alcohol.
Los días donde se juegan partidos importantes se prende el televisor, y sino hay música de fondo para aclimatar.
"Queremos que la persona salga renovada y descansada. Si el cliente está feliz sabemos que volverá", comenta Crismartin. Así se conoce en las redes sociales al dueño de Formen.
Y la táctica parece ser eficaz: la mitad de los hombres que van a la barbería sacan turno una vez por semana. Tal asiduidad también se explica porque  los cortes son "milimétricos" y requieren mantenimiento.
Crismartin empezó a estudiar peluquería hace 23 años, y en aquel entonces el hombre se cortaba cada cinco meses. "Hoy se preocupan más por la estética. Muchos llegan para afeitarse, marcarse los contornos, limpiarse la pelusa, hacerse un progresivo e incluso la tinta".
Aunque hoy se trabaja menos con el color porque el cabello gris es tendencia, y los canosos se dejan el pelo natural.
Formen está ubicada a pocas cuadras del Registro Civil y es una ventaja para los novios e invitados. El lavado, corte, peinado y barba cuesta alrededor de $500. Algunos aprovechan y hasta se cambian en el área de vestuario ubicada al fondo de la barbería.
"El hombre todavía no tiene esa costumbre como las novias, pero cada tanto cae alguno", comenta Crismartin.
El domingo 30 se celebra el Día Internacional de la Música con un festival benéfico en Parque Rodó.
El movimiento en las redes sociales indica que este evento solidario tendrá un nivel de convocatoria superior que en 2017. Las 8 mil personas que asistieron el año pasado al Festival por el Día Internacional de la Música permitieron que se recaudaran 6.430 alimentos no perecederos para Aldeas Infantiles, y $ 48.718 para la Fundación Oportunidad.
El plan para la cuarta edición a realizarse este domingo 30 es aumentar el número de público y de donaciones para dichas instituciones.  La organización promete 10 horas de entretenimiento al aire libre desde el mediodía. La actividad se suspende por lluvia, y la nueva fecha se daría a conocer en las redes sociales, o en el portal diadelamusica.uy.
Habrá shows musicales en vivo, DJs y food trucks. Se podrá degustar variedad de comida rápida (pizza, chivitos, hamburguesas y panchos), helados, café, dulces y cerveza artesanal.
La Dirección Nacional de Cultura hizo un llamado en 2015 y convocó a los interesados en organizar una actividad para festejar el Día Internacional de la Música.
Agustín Beduchaud se reunió con colegas amigos productores de eventos para cranear este festival al aire libre y gratuito con espíritu solidario.
"Queríamos que la gente colaborara con algo a cambio de los shows que se brindaban", comenta Agustín Beduchaud sobre el espíritu del evento.
Ese primer año esperaban 500 personas y asistieron tres mil. "Fue un evento grande, aunque precario". El organizador alega que se debió a que se armó "a las apuradas, con solo un mes de anticipación".
"Nos prestaron el Pabellón de la Música del Parque Rodó. Había una mesa con bandejas de DJs, parlantes, luces y poco más. El único servicio que hubo fueron baños públicos, pero eran muy pocos para la cantidad de público".
Tampoco tenían oferta de comida y bebida. La modalidad fue cual pic nic: la gente se llevaba lo que iba a consumir. Esa vez juntaron una tonelada de alimentos, que fue a parar a manos de la Escuela Horizonte.
En aquel debut se realizó una intervención artística: Shey Nanette pintó dos cuadros en vivo para rendir tributo a los difuntos DJ Black y Ruben Duffey.
Esa actividad se repitió en la segunda edición y el homenaje fue para David Bowie.
El gran nivel de convocatoria en 2015 les dio la pauta de que el festival se convertiría en un clásico. Así sucedió: "la gente espera que llegue el 30 de setiembre".
La experiencia les enseñó que "cuidar cada área" es clave para lograr el éxito. "Al segundo año nos pusimos en la cabeza producir un mega evento. Se mejoró el audio, se consiguieron ambulancias, baños y se valló el escenario". El público percibió dicho profesionalismo.
Jamás hubo un accidente ni un conflicto; la fiesta transcurre en un ambiente pacífico.
Lo más complejo es conseguir apoyos para cubrir los gastos. No hay una única empresa que respalde este festival. Logran sacarlo adelante gracias a fondos públicos y privados.
"La Intendencia brinda uno de los escenarios, el Municipio B gestiona la bajada de luz, los generadores, los cortes de calle, y los tachos de basura; el MEC nos da los baños. Se arma entre todos. De no ser así, no podría financiarse", dice Beduchaud.
En la edición 2018 se mudaron y agregaron otro escenario: el sector de electrónica será en el monumento a Rodó, y las bandas tocarán en el Patio de Andaluz. Cerrará Pa entrar en Calor a las 20:50. Antes habrá reggae, rock y hip hop.
El plan para la quinta edición es crecer. "Queremos tener tres o cuatro escenarios y más variedad musical", señalan los promotores.
El decreto que respalda esta medida fue aprobado por la Junta Departamental de Montevideo el 26 de abril de este año.
 La comuna otorgó tres motivos para justificar esta decisión, entre ellas que "las enfermedades no transmisibles (patologías cardiovasculares, diabetes, cáncer, enfermedades pulmonares) representan un 60% de las muertes en nuestro país" y que en Uruguay "tres de cada diez individuos de 25 a 64 años padecen hipertensión arterial".
El reconocido actor y activista Danny Glover llegará a la localidad de Sarandí Grande (Florida) como invitado especial del primer Encuentro Nacional de Jóvenes del Mundo Afro. La actividad tendrá lugar el próximo jueves 1º de noviembre.
Glover, que tiene el status de embajador de Estados Unidos para la década de los afrodescendientes, tenía previsto visitar Uruguay durante el pasado mes de agosto, pero razones de agenda le impidieron llegar al país.
El actor estuvo en Uruguay durante el año 2007 en ocasión del rodaje de la película Blindness, en varias locaciones de Montevideo.
El alcalde del Municipio de Sarandí Grande, Cayetano Stopingi, confirmó la información tras participar de las reuniones preparatorias en Montevideo junto con el embajador Romero Rodríguez, fundador de Mundo Afro, y Néstor Silva, director nacional de la organización. Desde Mundo Afro Florida fue partícipe Natalia González .directora. además del concejal Omar González, junto a representantes de diferentes instituciones vinculadas al colectivo afro-descendiente.
"Es un orgullo su presencia en la ciudad de Sarandí Grande, que será el primer punto del interior del país en ser visitado por el activista americano. Seguimos aportando nuestro granito de arena para la construcción de un país con mayor justicia social y equidad", señaló Stopingi al término de la reunión en Montevideo.
El Centro Cultural Sarandí y la Plaza Gallinal son los espacios ya definidos por la Alcaldía donde se llevará a cabo este encuentro nacional. "Se firmarán convenios marco y planes de trabajo a futuro entre la comunidad y Mundo Afro", anunció.
La víbora, que mide un metro de largo, es venenosa y su mordedura .puede llegar a ser mortal si no es atendida la persona., indicó un experto. 
pero es conocida .como yarará o crucera., dijo Crampet a El País.
Consultado sobre si es común ver este tipo de reptil en la capital, Crampet dijo:.No hay en Montevideo, probablemente vino con los embalses de camalote que vinieron este año o el año pasado  y quedó viviendo en la playa -porque ahí hay un bosque-  y justo estos días con el calor se empezó a movilizar y fue cuando la vieron.. 
.Es potencialmente peligrosa para el hombre y si estaba ahí es por algún accidente de algún tipo., dijo. 
En caso de sufrir una mordedura de esta especie, el especialista dijo que la persona debe acudir al centro de salud que se encuentre más cerca  porque el tratamiento  es con . suero antiofídico específico para ese accidente., explicó.
El cantante Alejandro Spuntone compartió un video en su cuenta de Twitter donde se ve al animal: 
Otro motivo para visitar este fin de semana el Museo del Fútbol del Estadio.
Enrique Casal se saca los lentes y no ve nada. Pero el cuadro que pintó de Suárez y Cavani celebrando un gol sí lo puede distinguir. La técnica "de pixelado" que realiza es ideal para quienes tienen miopía. Una paradoja artística que lo llevará a exponer en el Museo del Fútbol en el Día del Patrimonio y en la Bienal de Florencia el año que viene.
"Se podría decir que es arte para miopes", comenta entre risas. Lo hace utilizando la técnica de pixelado, mediante la cual una persona con esta afección visual logra hacer una composición visual cuando se aleja de la obra. Como si alguien hiciera zoom hacia atrás con una cámara, pero caminando.
Hoy y mañana ocho obras podrán "experimentarse" en el templo sagrado del fútbol uruguayo. "Un grito de gol", que muestra la celebración de Luis Suárez y Edinson Cavani en el partido ante Inglaterra en el Mundial 2014, parece la que mejor logra este efecto.
Este tipo de obras, que le demandan cuatro horas por día en un mes de trabajo, comienzan  con la impresión de la fotografía a retratar. En esa imagen, Casal traza líneas verticales y horizontales con el objetivo de representar los cuadrados que luego llevará al lienzo. Cada cuadrado le permite identificar el color de cada píxel.
Luego de decodificarlo, define el tono a aplicar utilizando solo amarillo, rojo, azul y blanco. A partir de una mezcla, define cuál es el más indicado para cada cuadrado.
En esta obra confiesa que lo que más le costó representar es la dentadura del astro de Barcelona. "Son cuatro píxeles", dice Enrique. "Para que vos te creas que son los dientes, que son muy característicos de su personalidad, los valores de estos cuatro cuadraditos eran fundamentales", señala. Pero le habían quedado mal. "Tienen que usarse colores balanceados", agrega.
Además de este festejo, quienes visiten el Monumento del Fútbol Mundial podrán ver varias obras alusivas al Mundial del 50. "Mudos", que representa el famoso tanto de Alcides Ghiggia en 1950; El Gol de Schiaffino, que muestra el gol del empate en el partido ante Brasil; y Jules Rimet, la versión pixelada de la entrega del trofeo del presidente de la FIFA al capitán de Uruguay.
Además, Casal exhibirá         El Maestro, un retrato del DT de la selección uruguaya; 49:19, el famoso gol de Álvaro Recoba en 2014 en un clásico, y Obdulio, un retrato del histórico capitán de la selección y Peñarol, vestido con la camiseta aurinegra.
Si bien funciona para los miopes, el artista asegura que cualquiera que se aleje de la obra también podrá ver cómo la imagen se le arma. "Además, si uno le saca una foto con el celular, la imagen también se compone. Lo que me fascina es la interacción del público con el cuadro", dice.
En 1987, Casal trabajó en la empresa de animación estadounidense Darino Films, en Estados Unidos. Era una época en la que se hacía animación tradicional cuadro a cuadro y comenzaba la mutación a lo digital. Allí aprendió sobre los píxeles. Luego, tomó clases de pintura al óleo y aprendió la técnica del hiperrealismo con Fernando Olivieri.
El proceso creativo para llegar al estilo que hoy posee comenzó con cuadros que mostraban su visión miope. Enrique se empezó a sacar los lentes bajo la idea de plasmar en el lienzo cómo una persona con este problema visual procesa las imá-genes. Lo que veía lo dibujaba en bocetos en una pequeña libreta que llevaba en su bolsillo. "Los autos los veo todos reventados", dice.
Un día, se le ocurrió montar la técnica del pixelado. Lo hizo por sugerencia de Olivieri y otro poco por recordar sus orígenes artísticos en Estados Unidos.
"El primer cuadro que hice fue en 2014, fue Los ojos de María, mi hija", cuenta. Ese año se presentó en la Quinta Bienal de Pintura Nacional "Miradas 2014, en donde obtuvo el segundo premio.
Festival de talleres, lecturas, jams de poesía y baile. Y la chance de ver a Julieta Venegas a cambio de un libro.
El Festival Internacional de Literatura de Buenos Aires (FILBA) festeja un aniversario redondo: en Argentina, donde nació, cumple 10 años, y en Uruguay cinco.
La quinta edición se realiza desde hoy al 15 de octubre en Montevideo y pretende conmemorar la literatura. El programa abarca talleres, lecturas, jams de poesía, mercado de libros, paneles y música en vivo.
Todas las actividades son gratis y se distribuyen entre el Centro Cultural España (CCE), Escaramuza, el Museo Nacional de Artes Visuales, la excárcel de Miguelete, y el Espacio Cultural Florencio Sánchez.
La novedad del FILBA es que incluye mayor número de mujeres y temas femeninos, pero según Amalia Rossi, responsable de prensa del evento, "no fue algo premeditado".
, y Lucía Campanella, Lindsey Cordery y Virginia Mórtola ahondan en los personajes de este clásico escrito por Louisa May Alcott hoy a las 18:00 en el CCE.
Una hora y media después, Gabriela Borrelli, Pepi Goncalvez y Mariana Percovich  hacen distintas lecturas feministas.
Incluso los espectáculos musicales están a cargo de dos mujeres: Ana Prada canta el sábado en el auditorio del CCE, y el lunes pone el broche de oro Julieta Venegas. La cita es en el Florencio Sánchez a las 21:30.
Para disfrutar del cancionero de la mexicana había que llevar un libro o un juego al Florencio Sánchez. Se canjearon 300 entradas y lo recaudado que serán donados a la Biblioteca cerrense Javier de Viana.
Es el segundo año consecutivo que Julieta Venegas cierra el FILBA. La edición pasada cantó junto a Martín Buscaglia en la Sala Zitarrosa. Pero esta vez también hace su aporte como escritora: el domingo a las 21:00 participa de una mesa en el CCE junto al poeta argentino Mariano Blatt.
La periodista argentina Gabriela Borrelli dicta el taller de Poesía Queer el domingo entre las 10 y las 13 en el CCE. En el hall de este edificio habrá un mercado con distintos stands para quienes gusten ojear y comprar libros a buen precio a partir de las 17:00.

La librería Escaramuza recibe a aquellos poetas under que se animen a participar de un slam. La cita es mañana a las 20:00, y la propuesta consiste en improvisar sobre temas sugeridos en el momento. Hay un jurado y el ganador se lleva un trofeo, aunque la competencia es secundaria en esta actividad.
A las 23:00 se abre el CCE para celebrar el lustro de vida del FILBA con un baile. Se decidió hacerlo el domingo en vez del sábado porque coincide con el cierre de la Feria del Libro: "es una buena ocasión para que la comunidad literaria celebre en conjunto", opina Rossi.
 participa del panel "120 días en Sodoma" el lunes 15 junto a Gabriel Calderón y Enzo Maqueira, pero el día antes será el DJ en la fiesta del CCE, y hará que la gente mueva el esqueleto en la pista.
Los que incumplan podrán ser multados con más de $5.000.
. y que establece que al menos el 10% del menú de los restaurantes, bares y comercios que vendan comida, deberá ser elaborado con alimentos sin sal agregada.
Asimismo, la normativa establece la obligación de que los saleros y otros elementos de aderezos con alto contenido en sodio no puedan estar sobre la mesa, y tampoco sean ofrecidos a los consumidores, salvo que el cliente lo solicite.
En las cartas de menú y en la cartelería interna del local se deberá colocar una leyenda claramente visible con el siguiente texto: "Menos sal, más vida. El consumo excesivo de sal de sodio es perjudicial para la salud".
Los especialistas no solo asesorarán a los propietarios de los establecimientos sobre propuestas gastronómicas sin sal, sino que también tendrán la potestad de sancionar. Para medir la cantidad de sal de los platos, contarán con equipamiento específico.
La multa para quienes incumplan con la nueva reglamentación será de 5 Unidades Reajustables, unos 5.400 pesos.
En caso de que el comercio siga incumpliendo la normativa, las multas irán en aumento.
Muchos comerciantes aseguran que como elaboran los alimentos en el momento, la normativa no les afecta ya que por lo general no le agregan sal a las comidas, sino que dejan que el cliente elija si quiere o no.
Pero para los casos de los alimentos que se realizan con anticipación algunos restaurantes se mostraron preocupados. "Si yo hago el 10% de las milanesas sin sal y no las vendemos, ¿quién se hace cargo de esa pérdida?", dijo el encargado de un restaurante.
La política de combate al consumo de la sal comenzó hace cuatro años, con la prohibición a bares y restaurantes de colocar saleros en sus mesas.
Las disposiciones concuerdan con el Plan de acción mundial para la prevención y control de las Enfermedades No Transmisibles 2013-2020, de la Organización Mundial de la Salud.
Pancartas que reclaman por igualdad, que hablan del amor en todas sus formas, de la no discriminación y que piden una sociedad justa son algunas de las que cargan mujeres y hombres en una calle repleta de música y color.
También dijo presente el intendente de Montevideo, Daniel Martínez, junto con Roberto Acosta, el nombrado Ciudadano Ilustre por la Junta de Montevideo por ser la "figura insignia de la comunidad LGBTI".
Pancartas que reclaman por igualdad, que hablan del amor en todas sus formas, de la no discriminación y que piden una sociedad justa son algunas de las que cargan mujeres y hombres en una calle repleta de música y color.
El evento es organizado por la Coordinadora de la Marcha por la Diversidad, que nuclea a organizaciones sociales que reivindican la ampliación de los derechos de las personas pertenecientes a la comunidad LGBT uruguaya y luchan por una "sociedad plural en la que se reconozcan y valoren las diferentes formas de ser".

También alcanza a los salones, gimnasios, saunas y canchas.
La modificación presupuestal remitida por el intendente Enrique Antía a la Junta Departamental de Maldonado incluye una tasa de "higiene y salud" que grava a los propietarios de los edificios que tengan espacios comunes de esparcimiento y recreación.
La tasa que grava las denominadas "amenidades" de los edificios recaerá sobre aquellos complejos con más de diez apartamentos y será retroactiva al pasado 1º de enero.
"Entiéndese por espacios comunes de esparcimiento y recreación los salones, parrilleros, gimnasios, saunas, canchas de deportes, piscinas y otros de similar naturaleza, así como los baños afectados a los mismos", sostiene el artículo 11º del proyecto de modificación presupuestal.
El artículo siguiente advierte que la Intendencia mantendrá una "permanente vigilancia sanitaria" de los lugares destinados al esparcimiento y entretenimiento de los edificios.
Los edificios alcanzados por esta nueva imposición monetaria deberán pagar el equivalente a 0,10 unidades reajustables por metro cuadrado, unos 108  pesos, de cada lugar destinado al esparcimiento. La nueva tasa tiene un tope máximo de 100 unidades reajustables, unos 10.815 pesos.
Como siempre ocurre con las imposiciones tributarias de Maldonado, el nuevo gravamen solo alcanza a los edificios ubicados en Punta del Este. El artículo 14º de la modificación presupuestal exonera del pago de esta tasa a los edificios construidos en régimen de propiedad horizontal ubicados "en los cascos urbanos de las ciudades de Maldonado y San Carlos".
Punta del Este tiene menos de 20 kilómetros de superficie. Empero, genera casi el ochenta por ciento de la recaudación municipal que se cobra al contado en cada mes de enero. Tanto Maldonado como San Carlos y el resto del departamento tienen importantes niveles de morosidad en el pago de los tributos municipales.
También fueron exonerados los complejos construidos al amparo de las viviendas de promoción social. La tasa de "higiene y salubridad" se pagará en forma anual y una vez promulgada será retroactiva al pasado 1º de enero.
El presidente de la Junta Departamental de Maldonado, Luis Artola, dijo ayer martes a El País que el mensaje de modificación presupuestal será tratado por el plenario de ediles a más tardar el próximo mes de noviembre.
El texto incluye un aumento del doble del costo de las tasas que gravan a los ascensores. Hasta ahora, cada ascensor debe abonar una tasa de 3 UR. El ajuste previsto la lleva al doble; es decir, 6 UR, unos 6.849 pesos. Cada ascensor, además, debe abonar una tasa por mantenimiento de 6 unidades reajustables. En este caso, el costo de esta obligación por ascensor será de 12 UR, unos 12.978 pesos.
El 5 de octubre inició la 17a edición de Movida Joven.
La inauguración se realizó con un toque en la Plaza Varela de Pa. entrar en Calor y la Croupier Funk. Así arrancaron 43 días de actividades artísticas libres y vario pintas por múltiples escenarios de Montevideo.
Este evento organizado por la Secretaría de la Infancia, Adolescencia y Juventud recibió más de 400 inscripciones de personas entre 12 y 35 años en  las categorías Literatura, Música, Escénica, Visuales, Adolescentes en Escena y Cuerda de Tambores. En total, están involucrados alrededor de 4.000 jóvenes en las distintas disciplinas. 
Hoy a las 14:00, ocho muralistas intervendrán las cortinas de los comercios de 18 de Julio entre Vázquez y Tacuarembó.
Existe un jurado para cada disciplina compuesto por dos referentes. Hay tres ganadores lineales y reciben premios que van entre 10 mil y 20 mil pesos. El equipo de Movida Joven dijo a El País que se incentiva a que usen ese dinero para continuar en el camino artístico. Este año se realizó un convenio con la EMAD para que los triunfadores reciban formación con un vestuarista y un director teatral.
Todas las actividades son gratuitas. En la Zitarrosa habrá shows musicales hasta el 19 de octubre. Las muestras de canto se harán del 4 al 7 de noviembre también en la Zitarrosa, y las de teatro serán en El Galpón del 12 al 15 del mismo mes.
Se publicará un fanzine con fragmentos de los textos ganadores en literatura de 2017, e ilustraciones inspiradas en dichos relatos.
Las cuerdas de tambores recorrerán los barrios el 17 y 18 de noviembre. Cerrarán con un desfile en el Parque Rodó en el marco de la Bienal Mojo de Arte Joven, evento de la Secretaría de la Juventud que se celebra en paralelo entre el 3 y el 15 de noviembre. Los artistas de Movida Joven compartirán escenario con músicos experientes, como Fernando Cabrera, y Miss Bolivia, que cerrará la Bienal con un show gratuito.
Este martes, al ser consultada por un eventual aumento, la ministra de Industria, Energía y Minería, Carolina Cosse señaló: "ojalá que no, estamos trabajando para que no". 

El Salvo celebra su aniversario y su inquilino más antiguo, Abelardo García Viera, cuenta sus secretos.
Dice ser el habitante que mejor conoce los recovecos del Palacio Salvo. El historiador Abelardo García Viera sabía quiénes eran todos los vecinos mientras presidió la administración del edificio en tres ocasiones. Y llegó a visitar los 370 apartamentos.
Una señora del piso 9 hacía ricas tortas de chocolates y lo invitaba a tomar el té. Abelardo pasó 50 de sus 80 años en el Salvo, y es el vecino más antiguo. Compró el primero de varios apartamentos en el emblemático edificio medio siglo atrás.
Pagó 400 dólares por la torre este del piso 19. Es dueño de tres de las cuatro torres en los pisos 17, 18 y 19. Están orientadas a los puntos cardinales, y la única que no le pertenece es la del oeste.
Una amiga le contó que se vendía un apartamento a un precio accesible en abril de 1968 y lo acompañó al Salvo. El administrador Torres lo llevó hasta aquella cúpula del piso 19. No tenía baño, y estaba en "condiciones inhabitables", pero se enamoró del lugar.
Esa terraza con vista privilegiada a la bahía, el mar y la Plaza Independencia lo cautiva como la primera vez. Es su ambiente preferido de la casa, y le permite seducir a sus invitados diciéndoles que les pondrá el mundo a sus pies.
El edificio hecho por el arquitecto Mario Palanti celebra en este 2018 su 90° aniversario y se dice que desde hace mucho habita en él un fantasma. Abelardo y su esposa, la siciliana Renata Gerone, cumplieron 80 años, y él medio siglo como residente del Salvo.
Los administradores del edificio le armaron un festejo sorpresa el 30 de abril por su aniversario. Hicieron un rincón con globos, y compraron una torta para este señor sin hijos  que cuida de su esposa con alzhéimer.
Hace unos años se instaló con Renata en un apartamento en la calle Río Branco, pero no se mudó definitivamente. "Tengo dos domicilios. Vengo todos los días a trabajar al Salvo y a veces me quedo a dormir. Jamás dejaría el edificio".
Lo dice mientras se acomoda una corbata azul y amarilla que le regaló Christian Dior. "Lo conocí por mi mujer en París. Ella era diplomática y le gustaba vestirse con él".
El trabajo de Renata también lo acercó a la prestigiosa escritora Dacia Maraini. "Entré a su casa en Roma, le besé la mano, observé su balcón con vista a la cúpula de San Pedro y lo invadí. Qué bella vista, le dije en italiano. No tanto como la tuya, me contestó. ¿No recuerdas que bailaste conmigo en tu terraza? Quedé asombrado. Lo recordé recién cuando me lo dijo".
Mantiene nítido el recuerdo de cómo descubrió el Palacio Salvo. Tenía 6 años, vestía una capa azul y nevaba en la Plaza Independencia. Miró para arriba, vio la torre desde donde hoy habla e imaginó cúpulas encantadas con princesas a rescatar. Igual que en los cuentos de hadas que leía antes de dormir. Abelardo dijo, "ahí viviré". Y así fue.
No cree en los espectros y no le gusta alimentar el rumor del fantasma Don Pedro que merodea el séptimo piso. "Existen fenómenos paranormales pero eso lo inventó un vecino para salvarse de los ladrones. Ismael Rodríguez era íntimo amigo mío, él propagó la versión y nunca le creí".
Cuando Abelardo asumió su tercera presidencia, el Salvo estaba hipotecado y tenía una deuda de 76 millones de pesos con la IMM. Durante tres meses envió bombones a Ana Olivera, intendenta de Montevideo en ese entonces, con mensajes: "Te mando un regalo tan dulce como tú". Logró convencerla y ella bajó la deuda a 15 millones. La saldaron en dos años y Juan Carlos Islas fue su gran aliado para salvar al Salvo de la ruina.
Corina Bouzas Campbell lo ayudó a administrar el edificio con un sentido social entre 1990 y 1994. Esta jubilada se dedicó a los vecinos más desamparados: evitó que pasaran Navidades solos y los asistió cuando estuvieron enfermos.
Abelardo soportó malos tratos y desplantes como presidente del Salvo, pero no renunció. "Fui víctima de una conspiración". En 2015 viajó cuatro días a Italia a buscar a su esposa enferma, y "una persona viciosa de poder" aprovechó la situación y llamó a una asamblea contra el estatuto. "No protesté porque el problema familiar era mayor y entregué el Palacio".
Apoyó al actual directorio con Mónica Kaphammel a la cabeza, y asegura que el Salvo nunca estuvo tan brillante: "los pisos están tan limpios que se puede comer en ellos".
 (Pablo Dotta, 1994) y al verla Abelardo García Viera recordó al ascensorista más antiguo que hubo y a otros tantos que pasaron por el edificio declarado Patrimonio Histórico Nacional en 1996.
"Eran personas particulares todos, tenían sus manías".
Algunas escenas de esa película se filmaron en el apartamento que Abelardo tiene en el piso 17. Se lamenta de que el director no las haya incluido, pero se conforma porque "aparece mi nombre en los créditos, en la parte de los agradecimientos"
del escultor Carlos Fierro.
La Banda de la Armada dará un concierto a cielo abierto mañana a las 16:00 en la Plaza Independencia. Luego se rendirá tributo a Abelardo García Viera por ser el vecino con más años en el edificio.
El MTOP entregará $ 2.490.000 para reparar revoques de las fachadas.
Pasaron 17 meses desde que la Junta Departamental de Montevideo rechazó la iniciativa de la Iglesia de colocar  la imagen de la Virgen en la rambla del Buceo. La mayor parte de los votos de los ediles del oficialismo frentista y algunos de la oposición sepultaron la propuesta.
En aquel momento el mundo católico denunció "discriminación" y el cardenal Daniel Sturla habló de que esa decisión "nos retrotrae a más de un siglo de distancia, a tiempos de duros enfrentamientos que parecían ya superados".
Sin embargo, los vínculos entre el gobierno y la Iglesia Católica parecen estar mejorando. El Ministerio de Transporte y Obras Públicas y la Arquidiócesis de Montevideo firmaron el pasado miércoles un convenio para reparar los revoques de las fachadas norte y oeste de la catedral metropolitana.
El acuerdo implica un aporte ministerial de $ 2.490.000 para un proyecto que tendrá un costo de $ 5.240.500, según indica el convenio al que accedió El País. La Iglesia accederá al dinero en tres pagos iguales. La obra será gestionada y dirigida por la Arquidiócesis y el MTOP realizará varias evaluaciones.
Consagrado en el año 1804, el templo que en la actualidad ocupa la catedral de Montevideo tiene la categoría de Monumento Histórico Nacional desde el año 1975.
En la década de 1960 el edificio fue sometido a una serie de arreglos y reconstrucciones. Por razones económicas, las fachadas norte y oeste, que dan a la calle Rincón y no están a la vista, quedaron con algunos ladrillos sin revocar. Con el paso de los años la húmedad atacó las paredes y parte de la estructura se fue desintegrando, según explicó a El País el párroco de la catedral Juan González.
Las obran podrían dar inicio dentro de algunas semanas. Mientras tanto, en los próximos días la Iglesia Católica de Montevideo comenzará una colecta para responder a los gastos que le corresponden en el convenio, según explicó el sacerdote a El País.
"Estamos en obras de manera permanente. Todos los arreglos, como tejas o la parte eléctrica, se financiaron con las colectas populares o colaboraciones individuales. Esta obra es muy importante. Gracias a Dios alcanzamos el convenio con el Ministerio. Para nosotros es la iglesia madre, para el Estado es un monumento histórico y para la sociedad es un símbolo", indicó González.
Por su parte, el minsitro de Transporte, Víctor Rossi, dijo durante la presentación del acuerdo que "es un viejo proyecto que demoró bastante en concretarse". "Es para terminar una obra que en una fecha lejana no se concretó. Ahora, mediante una gestión de la Iglesia se pudo concretar", dijo.
El secretario de Estado recordó que hay experiencia de colaboraciones ministeriales con templos de la Iglesia como es el caso de la catedral de San José de Mayo. "Es un gusto tener instrumentos que permitan colaborar con este valor patrimonial", mencionó Rossi.
En mismo día en el MTOP firmó el acuerdo con la Iglesia se hizo otro tanto 36 organizaciones sociales y deportivas de todo el país por más de 33 millones de pesos.
 por expreso pedido de los pastores evangélicos de Melo. El Frente Amplio insiste en que la instalación y financiamiento de la obra no pasó por la Junta Departamental como indica la normativa.
El intendente Sergio Botana aclaró que se trata de "una obra de arte" y que el proyecto de decreto ya está en la Junta departamental y será tratado el jueves 31 de octubre. La legislación vigente indica que para aprobar la instalación de monumentos en el espacio público se requiere del apoyo de dos tercios del plenario de la Junta Departamental.
La Mesa Política del Frente Amplio de Cerro Largo se pronunció en las últimas horas contra la decisión del jefe comunal y salió a enfrentarlo.
"Si Botana tiene intenciones de proyectarse a nivel  nacional en política y pretende avasallar las normas, como lo de inaugur monumentos en espacios públicos sin la anuncia del legislativo, es lamentable", dijo la presidente del Frente Amplio de Cerro Largo, Patricia Duarte.
El proyecto surgió a pedido de la Asociación de Pastores Evangélicos de Melo (Apem) que solicitó que el monumento fuera sobre la Biblia. La Intendencia hizo lugar al petitorio y ordenó la construcción de la obra en los talleres municipales con materiales en desuso. El pasado martes lo instaló en el cantero central de la Ruta 8, en los accesos a Melo.

La oposición dijo que se erigió sin consultar a la Junta Departamental.
Una nueva polémica sobre la laicidad del espacio público surgió ayer en Cerro Largo. La Asociación de Pastores Evangélicos de Melo (Apem) solicitó a las autoridades departamentales la instalación de un monumento a la Biblia. La Intendencia hizo lugar al petitorio y ayer en el cantero central de la Ruta 8, en los accesos a Melo, se fijó el lugar para erigir el homenaje.
El edil del Frente Amplio, arquitecto Pablo Guarino, dijo que se sorprendió con la inauguración. "A la Junta Departamental no le ha llegado ninguna información al respecto, por otra vía me llegó la invitación que se está distribuyendo (.) No hemos sido informados", aseguró.
Guarino cuestionó que la colocación de este monumento no pasó por la Junta Departamental. "Se necesitan "dos tercios dos los votos, y en este caso no se está cumpliendo con la ley. Es una cosa absolutamente ilegal lo que está haciendo el intendente (Sergio Botana)", manifestó.
En este sentido, recordó lo que menciona el artículo 37 de la ley orgánica municipal (la ley 9.515). "Queda prohibido a los intendentes, levantar monumentos o estatuas o autorizar su erección en sitios de uso público, salvo que así lo resolviesen los dos tercios de la Junta Departamental".
Además, el edil dijo que es "de norma" que ante la intervención de algún espacio público los representantes del legislativo "puedan dar su opinión". Según el legislador, la iniciativa "viola la laicidad".
Sergio Botana colocó una cruz de piedra frente al cementerio de Cerro Largo, lo que también fue criticado por los ediles de la oposición. "Esto se hizo también sin la anuencia de los ediles, lo que demuestra una forma de gobernar en la que él decide hacer lo que quiera y cómo quiere", indicó.
Ayer fue inaugurado el monumento en el cruce de Ignacio Oribe y Ruta 8. Allí acudieron pastores protestantes de Montevideo y de Treinta y Tres. En el lugar .donde estuvo presente Sergio Botana pese a estar de licencia. montaron un escenario en donde distintos artistas realizaron algunos cantos religiosos.
La intendente interina del departamento, Carmen Tort, aludió al conflicto que se generó por esta obra: "Lo controvertido de la historia de la Biblia resultó también controvertido en esta inauguración". En diálogo con El País, la jerarca indicó: "esto habla de la pluralidad y además de la libertad de pensamiento".
Uno de los pastores contó que monumentos similares fueron instalados en espacios públicos de Artigas y Salto.
La Oficina de Arquitectura de la comuna arachana fue la encargada de diseñar la imagen. En el taller de herrería de la Intendencia se lo construyó utilizando chatarra. La diseñadora de la obra desconocía ayer cuánto dinero invirtió la Intendencia en su realización.
En Melo se puede ver la Virgen del Pilar, en la rambla Juana de Ibarbourou sobre el arroyo Conventos, la "Patrona de Melo", una imagen católica. A pocos metros, por el mismo paseo, en el año 2001 las agrupaciones umbandistas levantaron un monumento a la diosa de las aguas, Iemanjá.
Mientras tanto, en los próximos meses se estará instalando una plaza en homenaje al papa Juan Pablo II.
"Todas las expresiones de la fe están representadas y esto demuestra también lo que está haciendo la Intendencia para conservar el respeto por las entidades religiosas", indicó Tort.
Otros departamentos también han hecho instalaciones en el mismo sentido. En Salto en la década de 1980 se inauguró en la costanera sur, cercana al Club de Pesca, la imagen de la Inmaculada Concepción de María. Cada 8 de diciembre centenares de fieles peregrinan desde la catedral salteña para venerar a esa virgen. En Montevideo, en tanto, en mayo del año pasado la Junta Departamental de Montevideo rechazó la instalación de la imagen de la Virgen María en la rambla del Buceo.
La oposición votó la ley pero se cuestionó que aún no se está cumpliendo con la ley que fomenta el empleo en el ámbito público. El proyecto volverá a Diputados.
Este mediodía se aprobó por unanimidad el proyecto de ley de empleo para personas con discapacidad en el ámbito privado.
El proyecto, que recibió algunas modificaciones, volverá a Diputados antes de su aprobación.
Autoridades del Municipio CH convocaron a vecinos y comerciantes de Punta Carretas para conversar sobre el Plan 21 de setiembre, y la idea de convertir esta avenida en un espacio más amigable que permita disfrutar e intercambiar momentos al aire libre.
La reunión se realizó el viernes 12 de octubre en la Casona de Punta Carretas y tuvo como eje poder compartir ideas de proyectos, iniciativas y planes que mejoren y transformen esta calle ubicada en el corazón de Punta Carretas en un paseo a cielo abierto.
El Municipio entiende que el crecimiento urbano y comercial que tuvo 21 de setiembre en los últimos años no se vio acompañado de un desarrollo público acorde para el crecimiento privado que esta zona ha tenido.
Por eso, la comuna decidió invertir en infraestructura capaz de potenciar esta avenida.
Se desembolsaron tres millones y medio de pesos en arreglar y ensanchar las veredas a fin de volverlas más accesibles.
También se intervinieron 23 árboles con miras a mejorar el aspecto del lugar.
Una de las principales acciones sucedió a fines del mes pasado, cuando se instaló un pequeño espacio con mobiliario urbano en la intersección de 21 y Ellauri.
El plan es generar una parada de descanso en medio de la ciudad.
La iniciativa del living en 21 se setiembre avivó algunos debates, y el alcalde del Municipio CH, Andrés Abt se expresó al respecto.
"Sabemos que hay vecinos que vieron de forma positiva la iniciativa y quienes no. Apostamos a una ciudad con espacios públicos donde se realice un intercambio cultural y comercial. Un lugar en el que podamos tomarnos cinco minutos para bajar un cambio y seguir. En definitiva, construir espacios amigables que ayuden a fortalecer nuestro lado humano", dijo.
La idea del Municipio CH con este tipo de acciones es que entre  vecinos, comerciantes y autoridades públicas se pueda comenzar un proceso de construcción colectiva hacia una nueva avenida que sea más amigable y disfrutable.
Se pretende fomentar el intercambio social y económico e impulsar diversas actividades que un ciudadano puede hacer en un espacio público para aprovechar las  bondades de su cuidad.
Este fin de semana Casapueblo no cobrará entrada.
El acceso al Faro de Punta del Este es uno de los puntos fuertes previstos para las dos jornadas del Día del Patrimonio en el departamento de Maldonado. El horario de visita es de 09:00 a 17:00, por estricto orden de llegada.
El faro es el edificio más viejo de la península y fue construido hacia 1860 con materiales traídos desde Europa. Su estructura fue levantada con una mezcla de tierra volcánica que llegó desde Roma. Es más dura que el cemento. La obra fue dirigida por el constructor Tomás Libarona.
El faro consiste en una torre circular de mampostería y edificaciones al pie de color blanco. La cúpula se caracteriza por sus franjas radiales de color blanco y rojo. Tiene 25 metros de altura sobre la recta de comparación y otros 45 metros sobre el nivel del mar. Contiene además la residencia del comandante en jefe de la Armada.
La obra del arquitecto catalán Antonio Bonet en Portezuelo es uno de los atractivos recorridos para este sábado y mañana domingo en Punta Ballena. La propuesta se denomina "Deja tu huella en el sendero". La misma forma parte del proyecto denominado "Puesta en valor de la urbanización de Punta Ballena".
"El planteo consiste en una intervención plástica temporal en uno de los senderos diseñado por Bonet, buscando así denotar cambios en la vida urbana del contexto donde se inserta", explican sus organizadores.
En tanto, Casapueblo se sumará a los festejos abriendo sus puertas con acceso gratuito el domingo entre las 10:00 y las 17:00 horas, informó María Zuliani.
Durante esa jornada, se emitirá un documental sobre una de las mayores obras de Carlos Páez Vilaró: el mural pintado en 1960 en la Organización de Estados Americanos (OEA).
El animal entró y salió varias veces del agua antes de ser capturado.
A las personas que paseaban por la playa Emir de Punta del Este, Maldonado, algo en el agua les llamó la atención. La sorpresa fue todavía mayor cuando notaron que lo que veían era un carpincho que entraba y salía del agua. 
Tras varios intentos de atraparlo, y aunque al principio resultó inalcanzable, finalmente integrantes de la ONG Sociedad para la Conservación de la Biodiversidad de Maldonado (Socobioma) lograron capturarlo. 

"En ocho años (desde 2009 hasta 2017), el reciclado de plásticos, específicamente botellas PET, bajó 65 %.
En tanto, mientras la generación de papel y cartón asciende a 500 toneladas por día en Uruguay, solo se logran recuperar 150 toneladas diarias", según datos de la ONG difundidos a propósito de un convenio que firmó ayer con la Intendencia de Montevideo.
El acuerdo prevé que el grupo ORTrecicla, que funciona en esa universidad, diseñe un plan de clasificación y disposición de residuos, y una serie de talleres de capacitación para el Equipo Técnico de Educación Ambiental de la IMM, referentes de la División Limpieza y el Servicio de Conservación del Palacio, todos ellos abocados a mejorar el manejo de los residuos dentro del espacio de trabajo.
ORTrecicla es un programa que creó la universidad en 2017 para gestionar de manera eficiente los residuos dentro de sus locales educativos y sensibilizar a estudiantes, docentes y funcionarios al respecto. Desde que comenzó el programa, la universidad ha reciclado más de siete toneladas de papel y cartón, y casi dos toneladas de plástico (botellas PET).
"Es de interés de la IMM realizar un programa similar (.), tanto en su Sede Central como en su (edificio) Anexo", asegura el convenio suscrito.
Piden al gobierno que declare la avenida de interés turístico.
La Avenida Arocena se peatonalizará el sábado 20 de octubre para desarrollar un evento musical, gastronómico y cultural. Será el primer gran acontecimiento de varios que se prevén realizar al menos una vez por año en la principal calle de Carrasco.
Esta arteria se cortará desde el Sofitel a la Avenida Rivera desde la mañana hasta las 10 de la noche, informó a El País Nicolás Martinelli, asesor del Municipio E, el impulsor de esta iniciativa.
En una de las esquinas habrá una pantalla gigante en la  que se transmitirán fotografías que los ciudadanos se tomen y suban a las redes sociales el día del evento. En la noche, cerca de las 20.00 horas, se proyectará una película.
La movida tendrá espacio para el arte y la cultura. Habrá escenarios en donde bandas de distintos géneros musicales ofrecerán recitales. A su vez, el Municipio E confirmó la presencia de la bailarina María Riccetto.
En la zona del Sofitel, se desarrollarán dos desfiles de moda de algunas de las marcas que están en Arocena.
"Cada evento va a estar coordinado para que uno no se pise con el otro y todos puedan disfrutarlos", comentó Martinelli.
En la calle Rostand va a haber foodtrucks y en Otero estará la Asociación de Jóvenes Empresarios, que exhibirá algunos de los emprendimientos que han creado.
Esta actividad, que ya cuenta con más de una decena de sponsors, cuenta con el apoyo del Centro de Comerciantes de Carrasco y el Shopping Mall de la avenida.
"La idea es generar el evento una vez por año. Después, la idea es empezar a cerrar Arocena sin eventos grandes y probando con la circulación de la gente un día", comentó Martinelli. En función del movimiento comercial y turístico,  evaluarán si puede desarrollarse una vez al mes o una vez cada dos meses.
Uno de los objetivos de los comerciantes de la zona es que Arocena sea considerada de interés turístico, con el objetivo de que el gobierno contemple la avenida a la hora de promocionar los destinos del país.
Por eso, en los últimos meses han iniciado una recolección de firmas para presentarle una carta a la ministra de Turismo, Liliam Kechichian, para que atienda esta solicitud.
Además de entregar la carta, las autoridades del Municipio E pedirán una reunión con los jerarcas para insistir en este asunto. En la carta, los firmantes dan datos que buscan explicar por qué es importante esta declaración. "Los diversos espectáculos y eventos sociales organizados por el Municipio E y actores privados, sumado a los visitantes permanentes, generan en la zona un aproximado de un millón de visitas al año. Solo la sala de juegos del Hotel Sofitel Montevideo Casino Carrasco tiene 300.000 visitas al año", señala el texto.
En la actualidad, en la zona existen más de 300 comercios,  se hospedan año a año en los hoteles de Carrasco 80.000 personas y más de 100.000 visitan sus restaurantes.
Además, aseguraron que vienen impulsando trabajos conjuntos con el Ministerio del Interior para mejorar la seguridad en la zona mediante la instalación de cámaras de videovigiliancia y el control de cuidacoches autorizados.
En las próximas semanas, se colocarán nuevas papeleras en las cuadras.
También se instalarán ocho atriles que van a tener fotografías y una breve descripción que contará la historia del barrio. "Lo vamos a poner en ocho esquinas de toda la arteria", anotó Martinelli.
Serán sobre la historia del barrio, del Sofitel y hasta de la tragedia de Los Andes. "Es una especie de circuito turístico,  acompañando la idea de generar más movimiento", concluyó Martinelli.
"El Shopping Mall hará una reestructura y pondrá nuevas baldosas. Al resto de los comercios les pedimos que pongan la misma", indicó Martinelli.
Frente a los augurios pesimistas por la situación argentina.
En medio de la incertidumbre que provoca la crisis cambiaria argentina, los anuncios conocidos en las últimas horas de parte de las aerolíneas que operan en Laguna del Sauce generan cierta tranquilidad entre operadores y funcionarios locales.
La aerolínea Latam sorprendió con el arribo a Laguna del Sauce de dos de sus aeronaves provenientes desde Santiago de Chile. Fueron dos vuelos charter contratados por la Compañía de Petróleos de Chile, conocida por su acrónimo COPC.
El holding es propietario de 630 estaciones de servicio distribuidas a lo largo del extenso país transandino. En este caso, la COPEC eligió al complejo hotelero Enjoy para llevar adelante su encuentro anual de trabajo.
En tanto, Aerolíneas Argentinas anunció un notorio aumento en la cantidad de asientos ofertados en las rutas turísticas durante el próximo verano. En el caso de los destinos de playa, Aerolíneas Argentinas tendrá treinta y tres frecuencias semanales entre el aeroparque porteño Jorge Newberry y Laguna del Sauce.
En los hechos, esto representa un 6% más que los asientos ofertados durante la temporada pasada en la misma ruta. La cantidad de vuelos en este caso es similar a los que cubrirá Aerolíneas de forma semanal entre Aeroparque y Mar del Plata. La compañía aumentará 48% sus vuelos entre Rosario de Santa Fe y Laguna del Sauce. Entre ambos destinos habrá dos frecuencias semanales.
 Flybondi anunció el comienzo de sus operaciones hacia y desde el aeropuerto de Laguna del Sauce a partir del próximo 20 de diciembre y durante la temporada alta. Para el verano, se esperan también los vuelos de Amaszonas desde  y hacia Buenos Aires y Asunción.
Fueron intervenidas durante el clásico del último sábado.
El equipo de Movida Joven realizó una convocatoria a través de Grupo Centro dirigida a los dueños de negocios de la zona interesados en que nueve artistas callejeros decoraran sus cortinas comerciales con diseños dedicados a la juventud.
Quince muralistas que concursan en la categoría Visual de este encuentro anual organizado por la Secretaría de la Juventud presentaron sus bocetos y un jurado seleccionó a nueve.
El fin de semana pasado hubo clásico, pero el fútbol no frenó a estos muralistas que se dieron cita a las 14:00 del sábado para pintar nueve cortinas ubicadas en 18 de Julio entre Germán Barbato y Vázquez.
A Mariel Garbarino le tocó intervenir la de la tienda de ropa Creisy, y ni siquiera estaba enterada del partido.
Fabián Colman se encargó de la cortina de La hora exacta, y también fue indiferente al partido. "Ni sé cómo salió, ¿vos sabés?", pregunta. Y se entera del empate por teléfono.
Tomó las primeras clases de pintura con 10 años, y a los 15 se lanzó a la calle. Fabián Colman dibujó las caras de los Beatles en su debut muralista. Ese diseño sobrevive en su Pando natal.
Para este concurso repitió dos personajes de estilo chibi que viven en las paredes de Ciudad Vieja y Pando. Estos niños japoneses surgieron de bocetar en alguno de sus tantos cuadernos. Y para que no sean siempre iguales les cambia la ropa. El trabajo le llevó nueve horas entre sábado y domingo. Usó una paleta abierta: 20 aerosoles de colores distintos.
Fabián combina el muralismo con publicidad para poder sobrevivir. "Siempre intento meter un poco de arte", dice.
En la Blanqueada, su exbarrio, dejó algunos recuerdos: un grafiti de Mmm-ra (personaje de los Thunder Cats), unos monitos psicodélicos en Monte Caseros, y el retrato de un rapero por Pedro Vidal.
Mariel supo qué cortina le tocaba en suerte el viernes y pasó esa misma noche para ver en qué condiciones estaba y cuál era su tamaño. La consigna era "Juventudes" y ella eligió hacer una niña o adolescente de pelo azul con cara enfadada.
"Está enojada con las imágenes publicitarias que invaden las calles y nadie nos pregunta si queremos que estén o no. Sin embargo, cuando uno hace un dibujo se quejan de que pintamos", explica sobre el concepto.
Y agrega que el refresco y las papas fritas a los costados de la joven simbolizan el capitalismo de esta época.
Su percepción no está tan errada de la realidad. La avenida principal de Montevideo estaba casi vacía el sábado porque la mayoría de la gente se encontraba atenta al partido entre Nacional y Peñarol, pero el domingo creció el movimiento y muchos se acercaron porque les llamaba la atención las nuevas obras.
La mayoría lo hacían con buena onda, pero Fabián presenció un momento poco feliz. "Pasó una señora enojada porque todas las persianas tenían dibujos y ella quería algunas lisas. Estaba mal con la vida y se la agarró con los artistas que estábamos ahí. Fue más gracioso que otra cosa", relata.
El director de Movilidad de la Intendencia de Montevideo, Pablo Inthamoussu, explicó a la Junta Departamental que durante 2017 se empadronaron 26.630 vehículos, sacando las motos.
Esto significó un 6,5% más que en el año 2016. En el mismo año, los reempadronamientos fueron 2.317, lo que significa un 29% más que en 2016. En diez años se duplicó la cantidad de autos empadronados en el departamento.
Al explicar la planificación de su departamento para el año próximo, Inthamoussu aseguró que entre las metas está el atacar los problemas de vialidad.
"Se plantea mantener y mejorar la red vial, promover un sistema de transporte metropolitano sostenible e integrado, mejorar la circulación del tránsito y de la seguridad vial, desarrollar el Observatorio de Movilidad de Montevideo, fomentar los medios de transporte activos, descongestionar la ciudad del tránsito de cargas, generar la infraestructura de soporte y ampliar la gestión inteligente del control del tránsito, incorporando el transporte de pasajeros y cargas. Estos son los seis lineamientos estratégicos de nuestro Departamento", resumió el jerarca.
Inthamoussu también destacó que durante el año 2017 .si bien fue creado en el 2016. "realizó su trabajo más intenso el Consejo Consultivo de Transporte", un organismo con el cual la oposición política ha manifestado sus reparos. La visión de la IMM sobre este nuevo cuerpo es muy positiva. "Cuenta con representantes de esta propia institución, la Junta Departamental, pero también incluye a la Defensoría de Vecinas y Vecinos; la defensora Ana Agostino asumió con mucho gusto un rol provisorio que le pedimos que cumpliera en lo que respecta a la representación de los usuarios", dijo el director de Movilidad.
Por su parte, la directora de Tránsito, Mariela Baute, aseguró que la administración ha hecho esfuerzos para mejorar la señalización.
"Tenemos las señalizaciones que vemos en todo el departamento de Montevideo, al norte y al sur de Avenida Italia. Eso es muy importante para nosotros. Hicimos una señalización vertical, o sea, cartelería de todo tipo en todo el departamento. También hicimos una horizontal: demarcamos las cebras, los cruces peatonales y las zonas reservadas", explicó Baute.
Redalco salva alimentos en buen estado de ser residuos; es finalista del premio NOVA.
Observó que las volquetas de los alrededores estaban repletas de frutas y verduras con potencialidad de ser aprovechadas como alimento. Esa misma tarde se reunió con dos compañeros de Ciencias Sociales, les contó la situación, y esa falta de consciencia sobre los desperdicios los motivó a desarrollar un plan dos años atrás.
Hoy llegan a 80 organizaciones sociales por semana y eso les permite sustentarse. Es que el proyecto se formuló para ser financiado con la colaboración de los beneficiados. Ellos aportan una membresía por cajón: abonan $120 si van a retirarlo, y $150 si se lo llevan a domicilio. El precio es fijo, no se discrepa entre variedad de productos.
Ganaron 25 mil dólares por el Fondo de Emprendimiento Solidario y recibieron otros nueve mil de Solidarität mit Lateinamerika, gremial bancaria austríaca. Están entre los finalistas del premio Nacional de Innovación (NOVA). Compiten en la categoría Impacto Social.
.Nos sentimos orgullosos de ser considerados. Si se gana es lindo, sino continuaremos trabajando para generar más impacto social., dice Yamandú.
Redalco logró un cambio de cabeza en muchos productores: revisan más que antes los alimentos, se fijan dos veces antes de tirarlos, o regalan los descartes entre sus empleados.
Allí seleccionan los alimentos que estén en óptimo estado para ser consumidos.
.Todo lo que tiene una herida o putrefacción es descartado, pero el plan es desarrollar otros proyectos para aprovechar el 100% del esfuerzo que llevó producir el alimento: procesarlo para hacer conservas, salsas o licuados, o realizar compostaje., dice Yamandú.
.Hay miradas y comentarios irrespetuosos pero depende de uno cómo lo lleve y eduque. Más de una vez les he dicho: .¿te pagan para que me mires o para que trabajes?. Y así te empoderás un poco., dice.
La orquesta de instrumentos reciclados de Cateura gira por el mundo.
Matías Rojas estaba fascinado con el sonido de los violines y le pidió  a su madre que lo dejara ir a la escuela de música de Cateura. A ella no le gustó la idea, pero el niño de 7 años la convenció repitiéndole cuánto deseaba aprender a tocar ese instrumento.
Llegó hace dos años al conservatorio ubicado en medio del basural más grande de Asunción. Esperó un mes para tener su violín hecho con lata de pintura, una fuente para sopa, y un tenedor.
Matías es el menor de los 60 músicos que componen la Orquesta de Reciclados de Cateura. Estos niños y adolescentes llevan recorridos 50 países en sus 12 años de existencia.
Giraron por Latinoamérica con Metallica, telonearon a Rapahel, y el martes pasado cerraron una jornada sobre nuevas economías y objetivos de desarrollo sostenible en el Festival Internacional de Innovación (Fiis) en Montevideo.
El atractivo principal de este grupo paraguayo es que todos los instrumentos se fabrican con residuos en el taller de luthería de Cateura, vertedero que recepciona dos toneladas de desechos por día.
La orquesta es la cara visible de un proyecto social ambicioso: la escuela de música rescata a niños nacidos en completa vulnerabilidad, y trabaja para mejorar la calidad de vida de todo Cateura. No reciben ayuda estatal. El 100% se solventa con el dinero de los shows.
Muchos niños se acercan a la escuela tentados por subirse a un avión, pero en esos viajes está su pasaje para salir adelante, forjar un mejor futuro, y dejar de estar a merced de la droga, y la delincuencia.
"No sabemos si los 400 alumnos que tenemos serán músicos, pero estamos seguros de que sacaremos personas de bien porque enseñamos valores y disciplina", dice Juan Rojas, presidente de la Asociación de la Orquesta de Reciclados.
Favio Chávez es técnico ambiental y llegó a Cateura en 2006 para trabajar en un programa de reciclaje. Vio cómo los gancheros .encargados de seleccionar la basura y venderla. llevaban a sus hijos pequeños al basurero, e incluso los hacían abandonar la escuela para trabajar con ellos.
Quiso hacer algo para evitar que esos niños siguieran el mismo camino que los padres, y empezó a darles clases con su guitarra. No había recursos para comprar instrumentos, y empezaron a fabricarlos. Favio pidió al ganchero Don Colá que usara sus dotes para la carpintería y creó la primera guitarra con residuos. Esa imitación se fabricó con palos y maderas.
"Un violín en Paraguay puede valer 5 mil dólares y es mucho más de lo que cuesta la casa de uno de estos niños. Para hacer un violín como el nuestro solo hay que comprar pegamento y tornillos. Si uno lo mira es basura, pero los chicos lo transforman en algo fantástico con su talento".
La reacción de la madre de Matías Rojas cuando quiso estudiar música no fue un caso aislado. El trabajo más arduo y tedioso lo tienen con los familiares de los niños. Muchos se negaban a que hicieran la carrera porque pretendían que fueran con ellos a vender golosinas y diarios. Inclusive los sacaban de las prácticas. Juan y Favio intentaban persuadirlos  y les retrucaban: "tiene que trabajar, está en edad de ayudar".
"Hicimos un esfuerzo y hoy perciben un pago mensual. Eso ayudó a palear la situación con los padres porque significa un ingreso. Un chico que hace una gira con la orquesta llega a su casa y te aseguro que logró juntar más de lo que su padre puede cobrar en tres meses".
Camilo Abrines viajó a Paraguay para participar de un encuentro con referentes de orquestas en 2008 y se cruzó a Favio Chávez. Éste lo llevó a conocer la escuela de música y el taller de Cateura y el uruguayo se ofreció a dar una mano en su materia, la luthería. Los primeros instrumentos eran súper rústicos, pero gracias a un "trabajo de hormiga" lograron mejorar la técnica.
"Me impactó escucharlos hacer piezas de Bach. Si bien los instrumentos no sonaban bien, lograban esa magia que produce la música de cámara", comenta el luthier. Él dice que también se maravilló al observar que hubiera tanta gente con ganas de salir adelante en un contexto de extrema pobreza.
Don Colá no es músico. Replicaba lo que le pedían sin saber si sonaba o no. Asesorarlo fue complejo. Sus "manos cuadradas" delataban su oficio de picapedrero, pero se superó a base de extrema sensibilidad.
El primer paso fue procurar que los instrumentos tuvieran "proporciones armónicas", y así evitar que les viniera tendinitis. La solución que encontró Camilo fue usar las medidas estándares de la escuela de luthería de Cremona.
Cuando el violinista William Wilson se transformó en discípulo del uruguayo cosas cambiaron. "Descubrió que colocar parches de madera por dentro de los instrumentos mejora la calidez". Ese "secreto" resultó clave para que dejaran de "sonar a lata" y se consiguieran resultados magníficos.
Hoy son más exigentes y buscan que sus instrumentos tengan un sonido exacto. Fabricar un saxofón o una flauta puede llevar tres meses de proceso. "Los de viento son más complejos porque hay que lograr que el sonido no se escape por ningún lado y suene exacto", comenta Juan Rojas.
Para que los niños ingresen a la Orquesta de Reciclados de Cateura se obliga a los padres a que les saquen la cédula porque algunos no tienen identidad, y a que asistan a la escuela.
La mayoría llegan descalzos, desnutridos y enfermos.  Se duermen en clase porque tienen hambre. Cuando se logra estabilizarlos, la situación cambia: llegan aseados, comen, están atentos y estudian. "Los ves tocar y te emociona cómo la música los pacifica", dice Camilo.
.No va con el perfil del lugar., considera la Intendencia.
Espert también está molesto con la Dirección del Mercado Agrícola de Montevideo (MAM), porque ha intentando abrir allí un local de Maroñas y no ha recibido respuesta.  "La idea es abrir un local en el que además del juego se puedan degustar vinos uruguayos con picadas de jamón crudo. Algo de alto nivel", explicó.
Su socio, Oscar Méndez, dijo  que la respuesta que han tenido hasta ahora es que el proyecto  colide con otro local que vende bebidas alcohólicas. "Eso no puede ser, porque en la parrillada se vende vino. Y en este momento hay cerca de ocho locales vacíos", dice Méndez.
Consultado por El País, el director de Desarrollo Económico de la Intendencia de Montevideo, Óscar Curutchet, dijo que "no es la idea, en el perfil que queremos para el mercado, la de abrir un local de juegos en su interior".
La directora del MAM, Elisa Arean, coincidió con Curutchet y agregó que de todos modos   no ha recibido "una propuesta formal" de parte de Espert.
"No tuve ninguna propuesta específica", aseguró Arean. Y aclaró que se reunió con Méndez "hace unos tres años" para hablar sobre una propuesta de bodegas, que no se concretó.

Para algunos edificios de Punta la inspección costará $ 108.150.
La Junta Departamental de Maldonado aprobó en la madrugada del pasado miércoles la última modificación presupuestal de la gestión del intendente Enrique Antía.
La referida iniciativa contiene, entre varias adecuaciones tributarias y salariales, la inspección sanitaria a los lugares de esparcimiento existentes en los edificios con diez o más apartamentos de Punta del Este. La propuesta del intendente contó con los 16 votos del oficialismo y uno colorado.
En contra se pronunció la bancada de ediles del Frente Ampli, cuyos integrantes presentaron un informe en minoría donde acusan al intendente de despilfarro, mala gestión, de extremo endeudamiento y de aumentar el déficit acumulado a niveles históricos.
La tasa de higiene y salubridad recaerá sobre los propietarios de edificios con más de diez unidades que tengan espacios comunes de esparcimiento y recreación.
"Entiéndese por espacios comunes de esparcimiento y recreación los salones, parrilleros, gimnasios, saunas, canchas de deportes, piscinas y otros de similar naturaleza, así como los baños afectados a los mismos", establece la nueva inspección.
La tasa aplica 0,10 unidades reajustables por metro cuadrado de cada zona de esparcimiento, con un máximo de 100 UR. Varios edificios de Punta del Este recibirán a partir del 1º de enero la visita de un inspector municipal que luego de revisar los parrilleros, piscinas, gimnasios y los restantes lugares de esparcimiento generará un pago de 108.150 pesos por la referida inspección. La nueva tasa fue defendida tanto por el intendente Enrique Antía como por el edil Rodrigo Blas. Ambos calificaron el costo de la misma como "irrisorio" porque cada apartamento pagará unos 800 pesos. Blás dijo que la tasa no es algo nuevo. "No es algo que inventó Maldonado. Existe en Argentina, por ejemplo", dijo.
Invierten US$ 1,5 millones en paseo detrás del Sofitel.
La peatonalización de Arocena por primera vez y una nueva plaza detrás del Hotel Casino Carrasco son las nuevas propuestas de un barrio que se moderniza y apunta a que más turistas y vecinos elijan pasearlo.
Con una inversión de 1,5 millones de dólares, la Plaza Hotel Casino Carrasco conecta los alrededores del establecimiento con la calle Rostand y "renueva la zona".
El proyecto, coordinado junto con la Intendencia de Montevideo, también implica la instalación de cámaras de videovigilancia que serán monitoreadas por el Ministerio del Interior. Según supo El País, Sofitel colocó los soportes para tres cámaras que serán instaladas por esta cartera en las próximas semanas: una en Avenida Arocena y Carlos Sáez, la segunda en Costa Rica y Sáez y la última en la calle Rostand.
Los arreglos implicaron la plantación de nuevos árboles, palmeras, vegetación y luminarias. Además se arreglaron las calles y las veredas. Según informaron desde Sofitel, es una reforma que es más acorde a lo que hoy es Carrasco".
La sala de juegos del Sofitel tiene 300.000 visitas al año, en Carrasco hay más de 300 comercios y, por año, en los hoteles del barrio se hospedan 80.000 personas y más de 100.000 visitan sus restaurantes.
Con esta información, el Municipio E le pidió al Ministerio de Turismo que declare a Arocena "de interés turístico" con el objetivo de mejorar la promoción en el exterior de esta zona y mejorar la calidad de los servicios.  Para ello, juntaron firmas de vecinos y comerciantes que buscan hacer realidad esta declaración. Las autoridades están esperando una reunión con la ministra Liliam Kechichian para acelerar el proceso de la declaración.
Paralelamente, la idea de este gobierno municipal es peatonalizar la principal calle de Carrasco una vez por año para hacerlo más atractivo.
Mañana se realizará la primera edición del denominado "Arocena Open", desde la mañana hasta las 22:00 horas, en donde habrá foodtrucks y shows en vivo. Además, habrá dos desfiles de moda de algunas de las marcas que están en Arocena. Según contó Nicolás Martinelli, asesor de este municipio, cada evento se desarrollará a su tiempo para que uno no se pise con el otro y "todos se puedan disfrutar".
Otra línea de trabajo que plantea el Municipio E es mejorar el caos que esta calle tiene a partir de cuidacoches sin regular y los problemas para estacionar, aunque desde este gobierno aseguran que es responsabilidad de la IMM solucionarlo.
Washington Santiago tiene 84 años y una colección de más de 1.500 libros.
Cada vez que pasaba por una librería de Montevideo y un título le llamaba la atención, entraba al local y lo señaba. Lo señaba porque la plata no le sobraba y cuando lograba juntar el total volvía al local y lo compraba.
Washington tiene hoy 84 años y una colección de más de 1.500 libros. Para que sus libros .no terminen tirándose a la basura., dice, decidió donarlos para que en Villa del Carmen (Durazno), la localidad donde vive -que tiene 4000 habitantes-, pudieran abrir una biblioteca pública.
. 
.Yo tuve la terrible desgracia de perder a mi señora  en 2003 y no me reponía y viajando al Carmen, mi hermana que vivía donde yo estoy ahora, me decía que la lectura me iba a ayudar", cuenta a El País. 
Los libros se convirtieron en el refugio de Washington, en un lugar que le servía para distraerse y aprender. .Me refugié en la religión y en la lectura., explica .
Washignton vivía en Montevideo. Cuando se mudó a Villa del Carmen recuerda que cargó varios cajones de libros con su hermana. Hace poco, hablando con su sobrino, tomó consciencia de dónde puede terminar su colección el día .que ya no esté..
.La verdad que tiene una rica historia en lo que es los libros y encontrar una persona con esas ganas de hacer cosas sin duda que tenemos que apoyarlo., dice a El País el alcalde Núber Medina, que -temporalmente- le cedió un lugar para instalar la biblioteca pública. 
.La pusimos junto a donde funciona el centro MEC, que es un salón multiuso municipal y pusimos la biblioteca con las miras que estén los libros y que esté lo digital., cuenta Medina.
El alcalde dice que el lugar es provisorio ya que tienen pensado trasladar la biblioteca al Centro Cultural de Villa del Carmen. .Es enfrente a la plaza y ahí le vamos a poner el nombre que él quiera y se inaugurará oficialmente., agrega.
El nombre que Washington eligió para el lugar donde van a estar sus libros es "Serafín J. García". "Es un escritor y  expolicía de Treinta y Tres. Un ser humano maravilloso", comenta.
Los libros no fueron lo único que donó para la biblioteca. Además también llevó sillones, sillas, y una mesa para mantener vivo el recuerdo de un amigo. También se encarga todos los días de atender a quienes entran al lugar. 
Washington se levanta temprano. Entre las 7 y 8 de la mañana va a la biblioteca. Llega a a ese lugar con sus libros y sus muebles. Llega y lo atiende. A las 19 se va para su casa. .Lo hago con muchísimo gusto., cuenta.
A raíz de los 1.500 libros que donó Washington, muchas personas decidieron sumarse a la iniciativa y dar una mano para que la biblioteca pública tuviera entre sus estantes varias páginas más de material. 
.El día que inauguramos hubo mucha donación de libros, vinieron libros de Montevideo y de la Junta Departamental de Durazno. Han recibido mucha donación y hay que seguir ampliando la estantería porque ahora quedó chica., cuenta el alcalde.

Nicole Vázquez acudió a la audiencia con el distintivo pañuelo amarillo y al salir se enteró del resultado de la votación en el Senado. Ella vive en Argentina, pero afirmó que le gustaría regresar al país cuando se apruebe la ley.
, en Paysandú una mujer trans obtenía la tenencia provisoria de su sobrino, luego de tres años de solicitarla, tiempo que el niño permaneció en un hogar del INAU.
Frente a la sede judicial había una veintena de personas con pañuelos amarillos esperando conocer el resultado de la audiencia, entre quienes se encontraban representantes de la Asociación Trans del Uruguay (ATRU).
40% de los ingresos de la comuna son de Ciudad de la Costa.
En los últimos tres años, el 40% de los ingresos que recibió la Intendencia de Canelones provino de la Ciudad de la Costa por concepto de contribución inmobiliaria. A pesar de ello, de acuerdo al edil nacionalista Joselo Hernández, "los jerarcas no tienen en cuenta las necesidades de los vecinos y se olvidan que la segunda ciudad más poblada del país con más de 120 mil habitantes tienen una sola oficina municipal para recibir información y atención personalizada", expresó.
Para cambiar esa situación y poder atender mejor a los contribuyentes, el edil propondrá en la Junta Departamental la "creación de más oficinas de atención personalizada (ATP) en los locales que ya cuenta la comuna y en otros estratégicamente ubicados, para que los vecinos reciban la atención y puedan realizar los trámites correspondientes, acorde con el nivel del aporte financiero que ellos efectúan a la administración municipal", expresó Hernández.
Según dijo, actualmente la Intendencia posee, además del Centro Cívico, tres locales propios en la jurisdicción del Municipio de Ciudad de la Costa, ubicados en Pinar Norte, Solymar Norte y Colinas de Solymar. "Estas dependencias son identificadas como "Centros de Barrio" y en ellas se realizan solo actividades sociales, pero no se presta ningún servicio de atención para información o trámites", explicó.
En los últimos tres años de la actual administración, la comuna canaria recaudó por concepto de contribución inmobiliaria en sus 30 municipios, 174:089.919 dólares. De ese total, U$S 68:653.611 fueron aportados por los contribuyentes del municipio de Ciudad de la Costa.
Le siguen, en importancia financiera, los municipios de La Floresta con U$S 18:630.655, Parque del Plata con U$S 10:213.001, Salinas U$S 10:141.967, Atlántida U$S 9:967.465, Paso Carrasco U$S 8:581.144 y Las Piedras U$S 8:575.417.
El resto de los aportes generados en los restantes municipios son menores, como es el caso de Soca, que sólo llega a U$S 297.513, Montes U$S 187.791 o San Antonio con U$S 168.180.
El detalle de los ingresos que han percibido las arcas comunales surge tras un pedido de informe realizado por el edil Hernández.
La Ciudad de la Costa tiene una superficie de 51 kilómetros cuadrados ( 1.12 % de todo el departamento ) y está habitada por más de 120 mil habitantes, residentes en Shangrila, Lagomar, San José de Carrasco, Parque Carrasco, El Bosque, Solymar, Parque de Solymar, Montes de Solymar, Lomas de Solymar, Colinas de Solymar, Pinares de Solymar, Médanos de Solymar y El Pinar.
La variación de los aportes generados por contribución inmobiliaria en Canelones está establecida por el porcentaje de la alícuota que aplica la intendencia, dependiendo de la zona del departamento. En tal sentido la comuna canaria llega a aplicar hasta el 1,9% sobre el valor catastral de los padrones del municipio de Ciudad de la Costa, del 1,2% a los de la Costa de Oro y del 0,45% a los del resto del departamento.
El edil Joselo Hernández fue quien implementó el sistema de servicios por WhatsApp para reclamar los distintos problemas, sugerencias o denuncias que tenían los vecinos, desde pozos en las calles, basurales o falta de iluminación en algunas zonas.
"Desde que se instrumentó este servicio hemos tomado conocimiento que en la Ciudad de la Costa es donde se registra la mayor cantidad de denuncias por servicios municipales incumplidos, llegando al 36% del total de los reclamos que ingresan a la intendencia", aseguró.
Para Hernández, "los vecinos de la Ciudad de la Costa son quienes pagan más y los mas castigados, sufriendo la mayor cantidad de problemas, ocasionados por la gran población y las carencias operativas de la comuna", sostuvo.
Enrique Espert se despacha contra las autoridades de la Intendencia por los polémicos cambios introducidos al Carnaval durante la administración de Daniel Martínez.
El presidente de Directores Asociados de Espectáculos Carnavalescos Populares del Uruguay (Daecpu), anticipa que el Teatro de Verano dejará de ser el Templo de Momo, que se mudará al Antel Arena. Eso permitirá evitar las suspensiones por mal tiempo, bajar la entrada (por tener el nuevo estadio un aforo mayor) y mejorar los premios a los conjuntos. Espert, de 73 años, también se molesta con el Ministerio de Turismo porque este se .florea. con el Carnaval uruguayo, .y no aporta ni 5 pesos..

.Sí, aunque el primer año no se podrá, porque ya tiene fechas comprometidas. Esto va a incidir entre otras cosas en el precio, que va a ser mucho más barato que en el Teatro, porque el mejor sponsor que tenemos es Antel. Es sponsor de todo el Carnaval, más los RondaMomo y los escenarios. Nos interesa primeramente porque el Antel Arena tiene 10.000 lugares y el sonido es de primera. Incluso vendiendo las entradas más baratas, los premios van a ser más grandes que en el Parque Rodó, porque la plata es toda para los premios. Por otra parte, no hay suspensión por mal tiempo. Llueva o truene, ese espectáculo está garantizado. En el Teatro de Verano los carnavales se extienden hasta un mes y medio o dos meses por las suspensiones. Está bien, es un lugar tradicional, a todos nos gusta; pero hay que buscar cosas prácticas y que no sean caras, porque la gente de Carnaval no tiene un alto poder adquisitivo. Esta semana viene Marc Anthony [al Velódromo]  y las entradas cuestan hasta $ 26.000. En el Carnaval llevamos cinco conjuntos y la entrada más cara es de $ 350. Estimamos que la entrada al principio en el Antel Arena pueda costar lo mismo, pero puede estar dos años sin tener un aumento; así se puede mantener el nivel de los premios. Aparte, a eso se le suman los sponsors y las ventas.

.La Intendencia dice que es socia de nosotros, pero se ha equivocado en un montón de cosas. Ya nos quedamos sin Reina del Carnaval, un certamen típico. El último año la Intendencia hizo el concurso y vistieron a la reina y a la vicereina de championes, de zapatillas. Nosotros tenemos otra visión. Tampoco estamos de acuerdo que se mezclen. ¿Quieren hacer un conjunto de maricones? hacemos un conjunto de maricones. ¿Quieren hacer uno de lesbianas? hacemos uno de lesbianas. O de señoras mayores. Pero no hay que entreverar a las niñas inocentes con todo ¿Un padre va a dejar que su hija vaya a cambiarse a un camarín? El Carnaval siempre fue inclusivo, pero esto es una barbaridad, no es modernismo ninguno.

.Ya se hizo algo parecido y fracasó siempre. Hay mucho viento a esa hora y no está ese contacto que hay en 18 de Julio, no están los comercios. En segundo lugar, quieren hacer un negociado y vender ellos las sillas, que no les pertenecen. Las sillas le pertenecen a un señor que desde hace muchos años paga por la concesión. Pero ahora hay tres o cuatro que quieren hacer dinero con eso y que se quieren quedar con las sillas. Esas ideas han fracasado, como la del concurso en el Estadio o el desfile en la rambla. Yo tengo conjuntos desde esas épocas. Y no marchó nada de eso.

.Ellos no consultan con nosotros, que hace 60 o 70 años que estamos en el Carnaval. En Daecpu somos los que sabemos, los que arriesgamos plata para sacar buenos conjuntos. Yo ganaré o perderé, pero invierto. Hacen un premio a la murga que en 18 de Julio se tira por el suelo y se anda revolcando por el piso. O los sacás vestidos para tirarse al suelo o los sacás con un buen traje para desfilar y darle brillo a la tarde. Podés hacer un Carnaval que tire para arriba u otro que tire para abajo. El Carnaval de ellos tira para abajo.

.Nosotros ponemos cuatro RondaMomo que van gratis por los barrios, a las cárceles. La Intendencia tendría que poner cuatro o cinco más. Daecpu reparte además camiones completos de comestibles a muchas instituciones.  Aparte, todos los días traemos al Teatro de Verano un ómnibus con 50 personas, desde un asilo, una cárcel, una escuela. Y les damos la merienda.

.Quieren hacer cosas que no saben. Ahora voy a entrar como presidente del sindicato de canillas, pero dejo muchas horas para dedicarme a esto. Lo mismo con los caballos y otras cosas mías, todo para dedicarme al Carnaval.

.¿Qué atractivo turístico? ¡Si el Ministerio de Turismo no nos da ni cinco pesos! Y después pone a cinco negros tocando el tambor en Argentina. No nos da nada, y lo primero que pone es al Carnaval uruguayo, que lo hacemos nosotros. ¡Es todo una mentira! El presidente (Tabaré Vázquez) es el único que nos ha ayudado de verdad. Entre otras cosas, sacó una ley para que todo el que ponga publicidad en el Carnaval lo pueda descontar de rentas. También lo decretó de interés popular.

.Nada. Se terminó el rubro, se recibieron unos cuantos y nunca más lo hicieron. Pero no era algo nuestro.

.Este año hay 384 alumnos, quedaron 800 afuera. Vamos a comprar una casa en La Aguada con 33 habitaciones y 22 baños. Ahí vamos a meter los 800 alumnos que quedaron afuera.

.Sí, es enorme. Ahí vamos a poner la escuela, con dos o tres turnos.

.Salvamos todos los gastos. Aparte, al socio le cobramos $ 1.200 todo el año, lo cual le da derecho al servicio fúnebre, a la escuela y a otros servicios. Daecpu tiene más de 100 socios que sacan conjuntos, pero a eso se suma el grupo familiar, por lo que la cifra se multiplica por cinco. Con los derechos de televisión cubrimos los gastos, mantenemos la sede y la escuela. Allí les pagamos el boleto todos los días a los alumnos y les damos la merienda.
Varios barrios de Montevideo, así como diferentes ciudades del Interior, ofrecen opciones para recorrer durante el sábado y domingo.
Sábado y domingo habrá degustación de tortas fritas en Juan Carlos Gómez y Rincón entre las 10 y las 19.
Habrá visitas guiadas en el Museo militar Fortaleza Gral. Artigas (en la cima del Cerro) de 10:00 a 17:00.
El Jardín Botánico abrirá su invernáculo de especies tropicales este sábado del Patrimonio. También habrá feria de plantas, distintas charlas y muestras.
El Círculo Trentino de Montevideo, ubicado en Medina 238, ofrecerá una recorrida por esta sede social y una muestra de trajes típicos ambas jornadas de 10:00 a 16:00 horas. El coro Stella Alpina hará un cancionero trentino el sábado.
Este año la Gran Logia de la Masonería del Uruguay abrirá las puertas del Palacio Masónico al público en general, exclusivamente mañana sábado, de 9:00 a 17:00. El ingreso será por Mario Cassinoni 1481.
Si bien puede presumirse la presencia en la Banda Oriental de masones iniciados en Europa durante el siglo XVIII, fue recién en 1807, durante las invasiones inglesas, que la Orden llegó a nuestro país. Como ocurre en otros países, la Masonería despierta curiosidad, por lo que la visita es una atractiva propuesta para el Día del Patrimonio.
Ambas jornadas entre las 10:00 y las 18 el Centro de Estudios Históricos Navales y Marítimos expondrá objetos y documentos referidos al Graf Spee y la Batalla del Río de la Plata.
Parva Domus abrirá sus puertas para realizar dos actividades mañana y el domingo: entre las 10 a 19 se podrá recorrer las instalaciones  del edificio, y de 16 a 18 se realizará un festival de coros.
El Museo Zorrilla permanecerá abierto entre las 14:00 y las 19:00 del sábado y domingo.
Mañana entre las 10: y las 16: habrá una visita guiada por el Palacio Pietracaprina, la residencia del embajador de Brasil. El mismo día y a la misma hora también se podrá recorrer la residencia británica.
Las excursiones visitarán además el .camino de los quileros. y después recorrerán el lado brasileño. Allí se concurrirá a la casa del Barón de Aceguá.
El concurso tiene la intención de rescatar las antiguas tradiciones de los británicos llegados a fines del siglo XIX a la zona y se realizará en la emblemática Casa Evans Conchillas, de 9:00 a 18:00. Los participantes deberán presentar mesas decoradas con mantelería y vajilla antigua, en las que desplegarán tres servicios completos con scones, mermeladas y pastelería inglesa. Conchillas ha sido ganador del premio Pueblo Turístico y es Patrimonio Histórico Nacional.
El clan familiar que controlaba la venta de drogas en el complejo de viviendas había colocado un muro, un cerco de alambre de púa y un sistema de vigilancia con 36 cámaras para estar al tanto de los movimientos de la zona.
: una familia que controlaba la venta de drogas en esas viviendas ubicadas en Jardines del Hipódromo. Estas personas habían construido un muro, instalado cámaras y colocado  un cerco de alambre de púa para controlar los movimientos del barrio.
Hoy miércoles comenzó la demolición de dicho muro y también del cerco, así como también el desmantelamiento del sistema de videovigilancia que constaba con 36 cámaras.
La Policía informó que esta mañana se recuperaron cinco viviendas en el Complejo: una de ellas es "el apartamento que era utilizado como local de venta de drogas que tenía en su interior un circuito de videovigilancia", otra es "la vivienda donde habían instalado una almacén que era un comercio de pantalla de la actividad ilegal y que fue un elemento clave para la imputación del delito de lavado de activos". Las otras tres viviendas recuperadas fueron desalojadas en la medida que se constató que los residentes no eran los autorizados: un equipo de Policía Científica realizó el registro de todas las viviendas y colocó precintos.
Las tareas de demolición las lleva adelante la Intendencia de Montevideo, con el apoyo de la Guardia Republicana y el Grupo de Reserva Táctica de Jefatura.
Junto a la mujer marcharon a prisión su marido, imputado por tráfico de drogas, lavado de activos y tráfico de armas, y su suegro, un sujeto al que la Policía señala como encargado de seguridad del .fortín. de la calle Quevedo. Además, fue condenado un hombre por el delito de asistencia al narcotráfico que fue detenido durante uno de los allanamientos. Era el que estaba a cargo de la boca.
Hace tres años los integrantes del clan .vivían en extrema indigencia., dijo una fuente del Ministerio del Interior. Estaban en un rancho del barrio Ituzaingó. Cuando en el año 2015 se mudaron al Complejo Quevedo todo cambió. El martes la Policía les incautó un automóvil que compraron en mayo a US$ 18.000.
El entrenador entendió que el debate que se instaló podía "romper con ese espíritu de unidad y encuentro" que la selección uruguaya busca "generar y fomentar".
El entrenador de la selección uruguaya, Óscar Washington Tabárez, se comunicó con la Intendencia de Montevideo para solicitar que no se le realice una escultura en homenaje.
. y aseguró que "hay un grupo de uruguayos que son desconfiados de todo" y que creen que "ellos son los buenos y el resto son los malos".
Se incautaron dos vehículos que contaban con .múltiples. infracciones por exceso de velocidad y también por cruzar semáforos en rojo.
Este lunes la Intendencia de Montevideo informó que .en el marco de los operativos de control de tránsito para garantizar la convivencia y la seguridad en espacios públicos como la rambla montevideana. dos personas fueron formalizadas en la noche del domingo en el marco de la Ley de Faltas.
El gobierno departamental detalló en la cuenta de Twitter del Centro de Gestión de Movilidad que se incautaron además dos autos .modificados. para correr picadas. Los vehículos contaban con .múltiples. infracciones por exceso de velocidad y también por cruzar semáforos en rojo.
 que en los cinco años de funcionamiento de los juzgados de Faltas no se había emitido ninguna sentencia contra participantes en picadas de autos. .Lamentablemente casi no llegan casos a los juzgados, y si llegan son muy pocos y con carencias de pruebas., dijo a ese medio uno de los dos magistrados que hay en el país en esta materia, Jorge Pírez.
que la comuna "está detectando competencias espontáneas que se originan en algunos puntos de la ciudad y venimos desde hace tiempo haciendo los controles junto con Policía de Montevideo".

Hoy se realiza la novena edición de Café Solidario, una jornada que sirve para recaudar fondos que serán donados de manera íntegra para inversiones en el Hospital Maciel.
La inauguración del evento será a las 8:00 en Café Central (18 de julio 1122) y contará con la presencia del ministro de Salud Jorge Basso, el director del Hospital Maciel, Álvaro Villar y el alcalde del Municipio B, Carlos Varela.
El estacionamiento será gratuito en zonas tarifadas.
Según informó la Intendencia de Montevideo algunos de los bares y restaurantes adheridos serán: Café Central, Café Brasilero, Café Copacabana, Bar Facal, Bar El Gaucho, Bar Hispano, La Papoñita, La Pasiva Entrevero, Bar San Rafael, El Fogón, Café Salvo, sin Pretensiones,  entre otros.
"Mediante estas donaciones el Hospital ha podido incorporar sillones para acompañantes; lavadoras y secadoras para la lavandería para acompañantes; máquinas y equipos necesarios para instalar los programas de historias clínicas, sobre todo la receta electrónica", informó la comuna en un comunicado.
El lanzamiento oficial se realizó el martes 16 en La Coruñesa Café. El evento es organizado por Grupo Centro, Cordón y Ciudad Vieja con el apoyo del Municipio B, el Maciel y otras instituciones privadas.
La iglesia de Atlántida busca la nominación en la Unesco.
La Fundación Eladio Dieste realiza hoy una cena con el objetivo de recolectar fondos con el fin de que la Iglesia Cristo Obrero de Atlántida sea declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
El objetivo final es recaudar 20.000 dólares que permitan armar el expediente y que sea presentado el 1º de febrero ante las oficinas de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
Marta Dieste, hija del famoso ingeniero uruguayo, dijo a El País que el documento implica la contratación de un traductor, el pago de un asesor extranjero que viene a colaborar en esta postulación, entre otros costos.
El borrador del documento ya fue entregado y ahora los esfuerzos están dados para la postulación final. Luego de febrero, la Unesco se toma un tiempo "que puede llevar algunos años" en donde decidirá si amerita esta nominación.
La cena de hoy, que se realizará en el Hotel Radisson desde las 20:30, contará con la presencia de la ministra de Educación y Cultura, María Julia Muñoz, el arquitecto y exintendente de Montevideo, Mariano Arana y el ingeniero Juan Grompone. A lo largo del evento estará la Orquesta Juvenil del Sodre. "Van a tocar música de Bach porque era lo que a mi padre le gustaba", dijo Marta Dieste.
La idea primaria era que 14 obras .de las más de 150 que el ingeniero uruguayo realizó en todo el país. integraran el expediente para que sean consideradas por la Unesco. Al final, por un tema de costos, se decidió elegir la iglesia de Atlántida. "Para esa postulación se necesita mucho más dinero y por eso  lo acortamos. Como esta es la más conocida, la elegimos", indicó la hija del arquitecto.
 de la fundación californiana Getty para analizar patologías de la obra en cuestión. "Nos dio 150.000 dólares y hubo que hacer un informe con constancia de todo lo que se había gastado", comentó.
La iniciativa la viene liderando la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación y el Ministerio de Educación y Cultura. No obstante, la Unesco pide que haya una fundación que también impulse esta nominación, algo que la familia de Dieste junto a la Intendencia de Canelones se encargaron de crear el año pasado.
Nelson Inda, presidente de la Comisión de Patrimonio, dijo a El País que esta iglesia significa "una gran obra de arquitectura" para Uruguay. "Representa desde el punto de vista de los criterios patrimoniales algo que la humanidad está necesitando: optimizar los recursos. Optimiza los materiales, técnicos, humanos, porque le saca el máximo provecho a la utilización del ladrillo", comentó. El funcionario opinó que la declaración le daría "mucho prestigio a la obra y al país".
Realizada en 1958, la obra de Dieste "fue creada desde su más íntima convicción religiosa y busca expresar, arquitectónicamente, el contenido mismo del ritual, respondiendo de un modo claro y sentido a las necesidades de los fieles (...) La maestría en la disposición del ladrillo, nos regala una experiencia diferente en la contemplación y uso del espacio", señala la Facultad de Arquitectura en la descripción de la obra.
En el mundo hay más de 1.000 lugares que tienen esta nominación. En Uruguay, el Barrio Histórico de Colonia del Sacramento fue inscripto en la Lista del Patrimonio Mundial en 1995. En 2015, fue incluido el Paisaje Cultural e Industrial de Fray Bentos, cuyo núcleo es el ex frigorífico Anglo.
Tras las obras de recuperación, se hizo la gala de apertura.
El antiguo Teatro Español nuevamente puede ser disfrutado por la población, después de varias décadas de cerrado en las que funcionó como club nocturno y luego como comercio de venta de electrodomésticos, hasta su expropiación en 2002 por parte del gobierno departamental.
"Data de 1903 y fue restaurado a nuevo, manteniendo sus rasgos originales y otras ampliaciones y mejoras aggiornadas a estos tiempos", dijo a El País la arquitecta Mariela Garrido, directora de una obra que demandó varias etapas.
La ceremonia que dio apertura oficial al emblemático edificio se hizo el viernes de la semana pasada en la calle 18 de Julio 561, donde se encuentra el histórico centro cultural. Estuvo encabezada por el intendente Camelo Vidalín, estando invitadas autoridades nacionales, regionales y departamentales.
Ayer se realizó el primer espectáculo oficial. La demanda de entradas (con costos de 500, 400 y 300 pesos) fue tal que en poco más de una hora y media se agotaron las 400 localidades para la función.
Además, en el marco del pasado Fin de Semana del Patrimonio, se realizaron visitas guiadas al edificio, con un recorrido interno  para que los ciudadanos conocieran las obras de remodelación del teatro que todavía estaban en marcha. Allí se vio la avidez del público por rememorar tiempos pasados .para aquellos que lo conocían. y por ingresar por primera vez. Se requirió de varias repeticiones de visitas guiadas.
Uno de los ingredientes de la reapertura del viejo Teatro Español .ahora denominado Centro Cultural Teatro Español. fue la presentación estelar de ayer de la obra "El pájaro de Fuego", de Igor de Stravinski, con la actuación de la primera bailarina (con raíces duraznenses) María Noel Riccetto y Gustavo Carvalho, junto a la Escuela de Formación del Sodre.
La velada reunió a unos 70 músicos en escena y 25 bailarines, en una convocatoria de ribetes únicos en el centro del país.
Decenas de inauguraciones de obras y una seguidilla de eventos, seminarios y conciertos, es lo que depara para los próximos meses y hasta inicios de 2019, a los duraznenses y los habitantes de la región centro del país.
Vidalín dijo a El País que entre las obras previstas (además de la ya inauguradas avenida Circunvalación Este de la ciudad, un gimnasio Polideportivo en Santa Bernardina y el Bioparque), se espera para los próximos meses otras aperturas, en algunos casos con inversiones millonarias. Entre ellas, el Parque del Bicentenario, la reconversión desde los cimientos del puente sumergible sobre el río Yi, mejoras de infraestructura en Santa Bernardina y la inauguración del Centro Cultural Teatro Español.
"Como el teatro es de principios del 900, lo que se hizo fue una tarea monumental. Hay en el lugar influencia de los artesanos italianos y los españoles que vinieron e hicieron los moldes en hierro, tallados a mano. También acá fundían las placas, las montaban y las pintaban a mano. Varias de esas piezas debimos restaurar con las técnicas de ahora", dijo Claudia Frigerio, encargada de la recuperación del cieloraso del teatro duraznense.

Las obras de arte quedaron secuestradas pero fuentes aduaneras aclararon que no está probado que haya sido un intento de contrabando. Por el momento se trataría de una infracción al "regimen de equipaje".
Así lo informaron a La Nación fuentes aduaneras. El hecho ocurrió cuando el empresario, identificado como Leonardo Spokojny se dirigía en su camioneta Dogde RAM hacia Uruguay. Viajaba acompañado por una persona llamado Hugo Fernández y el ciudadano venezolano Luilvi Naranjo Luquez.

La Intendencia de Montevideo cerró ayer las inscripciones para que aquellas personas de bajos recursos que sufrieron daños en sus viviendas reciban chapas de zinc.
Desde los distintos municipios se está realizando un relevamiento por zonas. Y a través de los servicios sociales y de arquitectura se comenzará con la entrega de chapas para reparar las viviendas que sufrieron daños por la granizada y los fuertes vientos que se registraron el  sábado pasado.
Según explicó la comuna, tendrán prioridad las familias que se encuentran en una situación más vulnerable. "Se aclara que el apoyo con estos materiales solo está dirigido a las familias con viviendas habitables (no garajes, galpones, barbacoas, etcétera)", explicó la Intendencia.
En el caso de techos de dolmenit, dado que es un producto prohibido en Uruguay, la comuna brindará alguna solución para tapar las roturas por los efectos del granizo, "siempre teniendo en cuenta las dificultades y riesgos que presentan los trabajos de reparación de este material". Los municipios A, G y F fueron los lugares con mayores afectaciones tras el temporal. Sobre todo se registraron voladuras de techos y roturas por la caída de granizo.
El Centro Coordinador de Emergencia de Montevideo recibió diez llamadas por problemas de saneamiento y cuatro por arbolado que según dijo "ya se solucionaron".
La Intendencia de Montevideo informó ayer que a los trabajos que viene haciendo hacia el este de Avenida Italia se le agregarán desde el próximo lunes nuevas obras hacia el Centro de esta arteria.
Las tareas, que demandarán cerca de dos meses de trabajo, afectarán el movimiento en la zona.
El desvío para el tránsito vehicular y de transporte público será 200 metros antes del desvío inicial, en la calle Almirón; se circulará por la calzada auxiliar sur de avenida Italia y se retomará el desvío de la primera etapa, a la altura de Bolivia.
La directora de Tránsito de la comuna, Mariela Baute, explicó que esto implica que "el tránsito que circula hacia el Centro cambiará de calzada, pasando por encima del cantero y tomando la senda hacia el este en sentido contrario, para volver nuevamente a su senda habitual frente a la calle José Ordeig".
El objetivo de la obra es ensanchar Avenida Italia en el tramo entre Alejandro Gallinal y Avenida Bolivia, generando una senda más de circulación en cada sentido: dos carriles para el tránsito en general y un carril preferencial para ómnibus.
El proyecto de ensanche incluye, además, la reconstrucción de 46 bocas de tormenta, 2.400 metros de colectores circulares, 190 metros de colectores armados, acondicionamiento de refugios, colocación de 40 columnas de alumbrado y 80 luminarias LED y recolocación de semáforos existentes e instalación de uno nuevo en Avenida Italia y Almirón.
La obra total, que se lleva  a cabo en casi toda Avenida Italia, está cargo de la empresa Stiler SA, tiene un costo total que asciende a 170 millones de pesos y demanda un tiempo global de 18 meses de trabajo.
Ayer comenzaron las obras viales en la Avenida Luis Alberto de Herrera entre las avenidas San Martín y Millán.
Los trabajos, que demandarán seis meses, implican el bacheo del pavimento existente y el recapado asfáltico.
Además, se construirán rampas de accesibilidad y bocas de tormenta y se acondicionará el arbolado y la señalización horizontal del pavimento.
En primera instancia, los trabajos se harán en horas de la noche (de 20:00 a 6:00), según informó Radio Uruguay.
Se viene la tercera edición local de Proyecto 48 Horas.
Viernes, 19 horas. Los equipos reciben un género cinematográfico, e instrucciones sobre un personaje, un objeto y una línea de diálogo. Con esos pocos elementos deben elaborar un cortometraje de hasta siete minutos en apenas 48 horas. La entrega es el domingo, a las 19:30.
 la competencia cronometrada de cine más grande en su estilo que este año tendrá su tercera edición en Punta del Este. El fin de semana en cuestión será del 19 al 21 de octubre próximos, esperando repetir el éxito de las ediciones anteriores.
convierte el cine local en internacional".
En Uruguay, la competencia eligió como escenario Punta del Este y ya va por su tercera edición. En las de 2016 y 2017 logró convocar a un total de 55 equipos, lo que se traduce en unas 500 personas de las diferentes áreas del mundo del cine.
 pueden participar tanto cineastas profesionales como amateurs, y no tienen por qué ser solo de Uruguay sino que la competencia está abierta a interesados de cualquier punto de la región. Lo único obligatorio es que el corto sea filmado en Punta del Este.
Un jurado especializado distinguirá a los mejores cortos en distintas categorías: Cortometraje, Guión, Vestuario, Uso del Personaje, Uso del Objeto, Runner-Up, Dirección, Edición, Actuación, Música, Fotografía,  Sonido y Uso de la Línea de Diálogo.
Los ganadores recién se conocerán en los primeros días de noviembre, en una ceremonia a celebrarse en las salas de Life Cinemas de Punta del Este, en la que se exhibirán todos los cortos participantes y en la que el público también podrá elegir su preferido.
La propuesta se convirtió en una clásica feria en la que los asistentes experimentan los sabores de cada local de un modo informal. Desde entonces, el evento congrega cada vez más público y renueva su oferta cada año.
, en Orlando, Estados Unidos. También habrá premios otorgados por la Intendencia de Maldonado, el Municipio de Punta del Este, Punta del Este Film Studios, Musitelli Film &amp; Digital y The Grand Hotel  Punta del Este.
.

, brindando temas relacionados con el cine de Iberoamérica y el mundo.
 surgió en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, en 2013. Actualmente abarca dieciocho ciudades de la región, sumando a las portuguesas Lisboa y Castelo Branco.
En el caso concreto de la edición de Punta del Este, el año pasado se hizo un enlace con los pares de Buenos Aires para que el corto ganador de 2017 concursara en la capital argentina y el corto de Buenos Aires lo hiciera en Punta  del Este.
, evento auspiciado por la Embajada de Francia en Uruguay que tendrá lugar el próximo verano. Las realizaciones compartirán la programación con una selección de cortometrajes franceses participantes del concurso.
, donde podrá competir por el gran premio y también tendrá chances de ser proyectado en el Festival de Cannes 2019, Court Métrage.
en París, Francia.
 ha sido declarado de interés turístico a nivel municipal, departamental y nacional. La competencia es apoyada por Life Cinemas, La Mayor Cine, Punta del Este Film Studios, Intendencia de Maldonado, Municipio de Punta del Este, Liga de Fomento y Turismo de Punta del Este, Junta Departamental de Maldonado, Mosca La Papelaria &amp; Co., Musitelli Film &amp; Digital, Cardiomóvil y The Grand Hotel-Punta  del Este.
Las primeras 1.300 personas que lleguen tendrán vales de obsequio para usar en la tienda.
H&amp;M ya había anunciado a través de su cuenta de Facebook oficial que las primeras personas en presentarse a la fila serían premiadas con vales de diferentes montos.
Andrés sostuvo que "está seguro" que la espera "vale la pena". Además del estudiante, un grupo de seis personas se instaló con sillas playeras desde las 9:00 para estar entre las primeras que ingresen al local. Desde la empresa les brindan mantas, agua y café. 
La empresa sueca desembarcó en Montevideo y este jueves realizó la pre inauguración a la que fueron invitadas figuras de los medios de comunicación así como artistas y diseñadores.
El tiempo acompañó la programación de sábado y domingo.
Los tradicionales espacios abiertos, como la Plaza Matriz, estuvieron rebosantes de público, en jornadas radiantes que se prestaron para participar de distintas actividades al aire libre.

Además en la misma jornada también se homenajeó a la Coordinadora de la Marcha por la Diversidad.
Sonriente y con el puño en alto se lo puede ver en una foto publicada por el intendente de Montevideo, Daniel Martínez, quien acompañó la imagen con un texto en el que expresó su orgullo. 
"Con gran orgullo en Montevideo homenajeamos a las y los militantes de la @MarchaDivUY. Y declaramos con la Junta Departamental ciudadano ilustre de la ciudad a Roberto Acosta", tuiteó el jefe comunal quien lo nombró "Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Montevideo".
"Acosta es un vecino montevideano referente en la defensa de los derechos humanos y el respeto a la diversidad, sosteniendo la divisa del arcoíris que abre la Marcha por la Diversidad cada último viernes del mes de setiembre", indicó la Junta Departamental.
Además en la misma jornada también se homenajeó a la Coordinadora de la Marcha por la Diversidad, en reconocimiento a su trayectoria en la reivindicación de los derechos de la comunidad LGBTI.
Fernando Antía Behrens, hermano del intendente de Maldonado, falleció en las últimas horas y el jerarca municipal suspendió la gira política que tenía prevista para este fin de semana.
En la mañana de hoy sábado falleció Fernando Antía Behrens, hermano del intendente del departamento de Maldonado, Enrique Antía.
Según informaron fuentes allegadas a la familia a radio Monte Carlo, aún no se saben detalles del velatorio y sepelio.
El jefe comunal fernandino, Enrique Antía, suspendió la gira política que tenía prevista para este fin de semana y que lo llevaría a departamentos como Colonia, Soriano y San José.
Pablo Jourdan tiene 54 años, es médico y teólogo.
Este domingo, a las 17:00 horas, el cardenal Daniel Sturla ordenará obispo a Pablo Jourdan, quien en julio de este año fue designado auxiliar de Montevideo por el papa Francisco. Junto a Sturla y a monseñor Luis Eduardo González, Jourdan trabajará en la guía de la Iglesia Católica local.
Jourdan se ha desempeñado  como sacerdote de la Diócesis de Minas y párroco de San Carlos Borromeo en José Pedro Varela (Lavalleja).
La ordenación episcopal será en el marco de una misa que se realizará en la Catedral Metropolitana (Ituzaingó 1373 esquina Rincón), presidida por Sturla y concelebrada por los obispos del país y decenas de sacerdotes.
La ceremonia estará cargada de simbolismo (desde las promesas del elegido hasta su postración en el suelo) mientras se entona la letanía de los santos. El momento central será la imposición de manos, que tiene lugar poco antes de la unción de su cabeza con el crisma sagrado y de la entrega al nuevo obispo del Libro de los Evangelios, el anillo, la mitra y el báculo de pastor.
En una entrevista realizada por el portal Entre Todos, de la Iglesia Católica del Uruguay, Jourdan explicó que a través de su familia se acercó a la fe de pequeño. Su núcleo familiar estaba conformado por su padre (ya fallecido), su madre y cinco hermanos.
"Toda mi familia es cristiana, católica, practicante, sobre todo mi abuela y mi madre, acompañadas por esposos dóciles que siempre tuvieron una vida práctica cristiana. Además mi padre era paraguayo, un país muy católico; por tanto viví la fe desde muy pequeño", recordó Jourdan.
Pablo Alfonso Jourdan Alvariza nació en Montevideo el 23 de enero de 1964. Es de acuario y tiene 54 años. Estudió en la Facultad de Medicina de la Udelar, obteniendo el título de Doctor en Medicina. Entró al Seminario Interdiocesano Cristo Rey, realizó sus estudios de filosofía y teología en el entonces Instituto Teológico del Uruguay Monseñor Mariano Soler (hoy Facultad de Teología) y fue ordenado sacerdote el 5 de noviembre de 1995 para la diócesis de Minas. Después tuvo una actuación de un año como vicario en la Catedral de Minas y de tres años en Lascano, compartiendo la responsabilidad pastoral con otros sacerdotes.
En 1999 su obispo, monseñor Víctor Gil, lo envió a la Universidad de Navarra, para hacer la licenciatura y doctorado en la Facultad de Teología. Obtuvo altas calificaciones y en junio de 2001 defendió la tesis de Licenciatura en Teología Espiritual. Alentado por los profesores, comenzó a preparar el doctorado en Teología.
En junio de 2001 falleció el obispo y el administrador apostólico Rodolfo Wirz le pidió que regresara a la diócesis. En febrero de 2002 el obispo Wirz le confió la parroquia San Nicolás de Bari, en Batlle y Ordóñez, en la cual estuvo hasta diciembre de 2013, fecha en la que fue nombrado cura párroco de José Pedro Varela.
El 24 de julio de 2018 el papa Francisco lo nombró obispo auxiliar de Montevideo.
Los .quileros. tendrán un reconocimiento público en un área central.
Colocarán en Melo un conjunto de esculturas sobre "el pobre que va por pan". Las representaciones estarán  en el cantero central de la Ruta 8, en los accesos desde Aceguá, representando a los llamados "quileros", los contrabandistas de frontera que antiguamente llevaban sus cargamentos a caballo, luego en bicicleta, hasta llegar a la actualidad, en la que arman motos especiales para soportar importantes cargas.
Se trata de un conjunto de cinco estatuas hechas con chatarra por Nicolás Fariña, de 4 metros de altura aproximadamente. La muestra, que se instalará de forma permanente en ese lugar, reflejará "el camino de los quileros por las sierras de Aceguá".
El artista indicó que "esta obra es sobre el ser humano, sus sentimientos, sus pensamientos y el sacrificio que han tenido los habitantes de la frontera para arrimar el pan a sus hijos, abaratando el costo yendo a Brasil y al regresar cargados, sorteando a los aduaneros y a la Policía por caminos lejanos a las rutas nacionales para no ser vistos".
Aceguá es una pequeño pueblo brasileño que está en la frontera con Uruguay, muy cerca de Melo; allí iban los contrabandistas o "bagayeros" a comprar "yerba, caña y raspadura" para después vender los productos en Uruguay y así ganarse el pan. Iban en primer lugar a caballo, con barriles de caña blanca, huyendo de los uniformados. Luego, entre los años 1960 y 1980, lo hacían en bicicleta por un camino entre las sierras, de noche o de madrugada, para que la Policía o la Aduana no los agarraran. Más adelante, prepararon sus motos, en las que cargan hasta 14 garrafas de supergás, entre otras  las mercaderías.
"Estoy trabajando desde  abril en este proyecto; se trata de un mundo de obras llamadas "El pobre que va por pan". Pensamos que para el mes de diciembre ya va a estar terminado. Después, las autoridades municipales dispondrán de estas piezas hechas en hierro", indicó el artista.
"Las esculturas reflejan a la bicicleta, la moto, el caballo y la mujer que hacía el surtido con sus valijas. Y la idea es representar todas las épocas del contrabando llamado hormiga", sostuvo. "Estamos culminando los trabajos. Nosotros entendemos que esto represente claramente el sacrificio de esta gente", insistió.
Hace tres años a Nicolás Fariña le brotó la vocación de hacer esculturas reutilizando objetos olvidados. A través de rulemanes, tornillos, pernos, chasis, latas y chatarra en general, plasma diversas figuras humanas y de animales. "De niño paseaba con un imán por la calle para ver qué atrapaba para hacer mis propios juguetes", recuerda.
Ya ha mostrado su arte en varias exposiciones. "El 4 de agosto 2017 en la Casa del Artesano en Melo: ahí comenzó todo para mí", relató. En octubre expuso en Treinta y Tres, en noviembre en la Casa de la Cultura de Lavalleja y este 2018 estuvo en el Este, donde presentó sus obras en la Casa de la Cultura de Maldonado. En abril estuvo en un encuentro de escultores internacional en Soriano y en Melo acaba de presentar una  muestra en el BPS.
El conteo oficial aún no está terminado, pero desde el sindicato de OSE calculan que no llegan al 25% del padrón necesario para que las firmas sean tenidas en cuenta. De todas maneras a las 13 horas se entregarán ante la Corte Electoral.
.
, que es el 25% del padrón electoral, y significarían unas 650.000.
"Independientemente de que todavía está llegando una cantidad importante de firmas es muy difícil que lleguemos" señaló Ricci.
 viola el artículo 47 de la Constitución.
Ricci explicó que de todas maneras "por una cuestión de respeto" a los ciudadanos que firmaron, los papeles se presentarán esta tarde como estaba previsto ante la Corte.
Académicos expertos en la materia, ONG ambientalistas como Red Amigos de la Tierra y la Comisión Nacional en Defensa del Agua y de la Vida son otras organizaciones que se oponen a la ley.
Coleccionables y rarezas pasan el miércoles bajo el martillo de Bavastro.
Se trata de aproximadamente seiscientos lotes de los más diversos objetos, que en un ochenta por ciento fueron reunidos por un mismo coleccionista y que el miércoles desde la mañana saldrán a la venta en el local Nelly Cavallaro de Bavastro de la calle Misiones.
Se subastará, además, la colección completa de trofeos nacionales e internacionales obtenidos por el Club Neptuno desde 1900 hasta comienzos del 2000. Se trata de doscientas veinte copas, y plaquetas de metal plateado y bronce que fueron cosechadas a lo largo de más de un siglo de competencias.
El 17 de agosto de 2017 la casa Bavastro cumplió un siglo de vida, con la tercera y cuarta generación al frente de un negocio que inició un inmigrante genovés.
El librillo, en excelente estado, es precedido por el texto de la Convención Preliminar de Paz de 1828. Están además las ediciones especiales de 1930 de los diarios El Bien Público, El Día y el Diario del Plata. Un álbum de 1941 cuando se estrenó la película Fantasía en Montevideo y dos programas de la primera función en el cine Trocadero, a la que asistió el mismo Walt Disney y en los que estampó su firma.
El Tribunal de Cuentas asegura que la tasa turística que quiere cobrar la Intendencia de Montevideo a visitantes extranjeros por cada noche en hoteles de la ciudad  "no reúne los elementos esenciales" para ser considerada  un tributo, según el documento al que tuvo acceso El País.
Según las observaciones, "se estaría frente a un impuesto cuyo hecho generador no se encuentra dentro de los establecidos por el Artículo 297 de la Constitución de la República".
A los visitantes que paguen esta tasa .US$ 0,5 a personas mayores de 11 años que se alojen en establecimientos de tres estrellas y US$ 1 a quienes lo hagan en aquellos de 4 y 5 estrellas. se les ofrecerá como contraprestación acceso a entradas de espectáculos de la comuna y descuentos en el bus turístico.
El tribunal define una tasa como un tributo que se caracteriza "por una actividad jurídica específica del Estado hacia el contribuyente, su producto no puede tener un destino ajeno al servicio público correspondiente y guardará una razonable equivalencia con las necesidades del mismo".
En este sentido, estas contraprestaciones incluidas en uno de los artículos no constituyen "una actividad jurídica específica del Estado respecto del contribuyente", como tampoco lo constituye la generación de un "Fondo de Sostenibilidad Turística".
Estas observaciones .que el Tribunal de Cuentas realiza sobre las modificaciones presupuestales del año próximo. llegaron muy sobre la hora de una citación que había de la Comisión de Presupuesto integrada con Hacienda. Por lo tanto, la bancada del Frente Amplio pidió un cuarto intermedio hasta hoy a la tarde para ver cuáles fueron las observaciones y compartir la información con la Intendencia de Montevideo.
Fuentes de la bancada oficialista dijeron ayer a El País que hasta la tarde de ayer "no se había analizado ninguna observación". Luego de que se haga, la comisión realizará una votación y se convocará una sesión extraordinaria en la que terminarán de aprobar el presupuesto del año 2019, que luego enviarán al Parlamento. Según supo El País, no se descarta que el oficialismo decida eliminar la tasa.
"Esto confirma lo que nosotros veníamos diciendo", comentó el edil blanco, de Alianza Nacional, Javier Barrios Bove. El diputado Martín Lema cuestionó la tasa en una exposición escrita, dirigida a la IMM, al considerar la tasa como "inconstitucional".
Ya comenzó la instalación de locales de dirección de obra y del showroom.
La construcción de la "Casa Cipriani San Rafael" comenzará a principios de diciembre, según anunció en las últimas horas el empresario Giusepe Cipriani a El País.
"Estamos terminando algunos trámites previos al inicio de la construcción de nuestra iniciativa", dijo Cipriani.
El responsable de la nueva propuesta de reconstrucción del exhotel San Rafael se encuentra en Buenos Aires. Hoy viernes llegará a Punta del Este para terminar de definir algunos aspectos del negocio. Entre ellos, la compra del predio propiedad municipal que se encuentra en la misma manzana y cuyo costo fue tasado por los agrimensores de la comuna en 1.600.000 dólares.
Cipriani descartó que los avatares financieros y económicos que impactan a la región influyan en la marcha de un negocio que, sumado, representa más de 400 millones de dólares de inversión directa.
"Hay algunas turbulencias que están afectando de forma negativa en distintos puntos del mundo, pero se trata de problemas coyunturales, nuestra propuesta es de largo plazo", enfatizó Cipriani.
En las últimas días comenzó la instalación de los locales de dirección de obra y del showroom que tendrá como cometido recibir a los interesados en adquirir algunas de las unidades que formarán parte del complejo diseñado por el arquitecto Rafael Viñoly.
Cipriani indicó que la construcción comenzará con el área de servicios que se encuentra en la planta baja del complejo y con la reconstrucción del edificio del exhotel San Rafael.
El local de exposición recreará en su interior una réplica de las unidades que formarán parte de la propuesta de Cipriani para la manzana 815 de Punta de Este donde se encuentra el ex hotel San Rafael. De forma paralela, se registra por estas horas un hecho histórico para Punta del Este: el retiro de la legendaria Yolanda Manoukian de Merlo, la histórica responsable durante décadas del complejo San Rafael, construido a fines de la década de los cuarenta por la familia Pizzorno. Santina Manoukian, su verdadero nombre, dejará atrás una vida entera de trabajo al frente del exhotel San Rafael. El negocio ronda los cincuenta millones de dólares y el pago se definirá en varias etapas, según fuentes de la negociación consultadas por El País.
La obra se desarrollará en una superficie de 25.195 metros cuadrados donde se levantarán 183.363 m2. El nuevo proyecto del arquitecto Rafael Viñoly incluye la reconstrucción del hotel San Rafael, con 112 habitaciones y 90 residencias.
A eso se suma el Residencial 1 de ocho niveles y 128 unidades en dúplex; el Residencial 2 con ocho niveles y 96 unidades; y el Residencial 3, con ocho locales comerciales de doble altura a nivel de calle, tres niveles de residencias con 24 apartamentos, y el acceso al casino ubicado en un subsuelo.
En otros sectores, frente a la calle Valparaíso, se construirán el casino, el teatro, y el centro de convenciones, este con un área de 13.678 metros cuadrados. Aparte se levantará el spa y el área comercial y gastronómica. El estacionamiento será en dos niveles, en el subsuelo, para 2.000 vehículos.
La altura total del proyecto en el bloque más alto, en el Residencial 1, es de 91,40 metros sobre la recta de comparación. En el segundo bloque son 51,40 metros de altura. La obra generará un millón y medio de jornales durante los cuatro años que demandará su finalización.
La Junta Departamental de Maldonado también aprobó la cesión de la vieja construcción abandonada en la playa frente al exhotel San Rafael. Este local fue empleado durante décadas para atender a los clientes del local. Ahora, con el impulso de Cipriani, se transformará en uno de los paradores de moda del balneario que contará con la presencia de figuras amigas de Cipriani, como la escultural modelo Naomi Campbell.
La Intendencia de Montevideo pospuso hasta abril el cobro de la tasa turística, un impuesto a los visitantes que llegan desde el exterior por cada noche que pernoctan en los hoteles de la ciudad, según informó a El País el director de Desarrollo Económico de la IMM, Óscar Curutchet.
La medida fue anunciada por el intendente Daniel Martínez en la Feria Internacional de Turismo, que se desarrolla en Buenos Aires, en donde Uruguay busca conquistar a los argentinos con distintos beneficios.
La instrumentación en el cobro de esta tasa "lleva un tiempo" y se decidió "pasar el mes de febrero para no incidir con el movimiento turístico de estación", comentó Curutchet.
La idea de la tasa es aplicar un monto fijo de US$ 0,5 dólares por noche y por persona mayor de 11 años alojada en hoteles de 3 estrellas. A quienes se hospeden en hoteles de 4 y 5 estrellas se les cobrará US$ 1 por noche.  El monto máximo a cobrar será de hasta US$ 5 por cada turista y estadía.
Martínez estuvo acompañado en Buenos Aires por las principales autoridades del Ministerio de Turismo, que en un principio se opusieron a esta iniciativa de la Intendencia.
El subsecretario de esa cartera, Benjamín Liberoff,  dijo que la administración se ha pronunciado varias veces contra gravámenes "que no signifiquen mejoras en el servicio".
La presidenta del Instituto aseguró que los campos de la Colonia Berro están "llenos de ratas".
Se trata de la cocina de Sarandí, uno de los centros de la Colonia Berro del Inisa que alberga a 27 adolescentes que van desde los 16 hasta los 19 años.
"Los campos (de la Colonia Berro), que son de 220 hectáreas, están llenos de nidos de ratas. Lamentablemente esa es la situación de la Colonia Berro por lo que se prevé cerrarla en 2019 para abrir el nuevo centro", indicó Fulco. 
El servicio de salud está al tanto de la situación. Se realizan fumigaciones y se toman medidas de limpieza "como no dejar comida fuera de los estantes en horas de la noche", indicó. 
A partir de la difusión de esta foto se prevé tener una instancia de encuentro entre los integrantes del sindicato y las autoridades del Inisa para que se puedan tomar medidas, indicó Mango.
Llegaron más de 46 mil personas a los distintos balnearios.
El buen clima y las altas temperaturas .que llegaron en algunos casos a superar los 25 grados. acompañó a los miles de visitantes que llegaron a los distintos balnearios del país a pasar el fin de semana largo.
Las playas de Punta del Este se vieron colmadas de turistas, que aprovecharon también para pasear por las principales avenidas. El intenso movimiento se observó también en Colonia, Montevideo, Rocha y la costa de oro en Canelones.
La ministra de Turismo Liliám Kechichian aseguró que la llegada de visitantes este fin de semana largo que pasó fue "muy auspiciosa", con "un movimiento de más de 46.000 personas, casi similar al mismo fin de semana del año pasado".
El director de Turismo de Maldonado, Luis Borsari, consideró el gran número de visitantes como "un hito importante", pero fue precavido:  "las cifras del feriado del 12 de octubre no asegura que una temporada pueda ser buena, muy buena o no tanto". "De todas formas es un buen auspicio. Es una buena señal. Y por tanto, estamos muy contentos con eso", afirmó.
En particular la llegada de argentinos superó las expectativas de las autoridades, que esperaban un menor movimiento por la diferencia cambiaria y los problemas económicos que sufre actualmente el vecino país. Sin embargo, por el puente de Fray Bentos llegaron tanto o más argentinos que el mismo fin de semana de octubre del año pasado.
En el caso de la hotelería, varios establecimientos tenían sus reservas colmadas desde antes de este fin de semana y la gastronomía operó en niveles muy satisfactorios, según distintos comerciantes. Aclararon, sin embargo, que se debe tener en cuenta que en esta época la oferta es más limitada debido a que muchos establecimientos costera aún no abrieron sus puertas.
Otro efecto del temporal: el rayo que cayó en Melo
Como diera cuenta El País en su edición de ayer, cinco minutos después de la hora 17:00 del pasado sábado, en medio de un diluvio, un rayo cayó sobre el techo del viejo Molino Gramón, destinado desde hace tiempo a los artesanos del departamento.
La encargada de exposiciones de la Casa del Artesano, Diana Sosa, dijo que gracias al "excelente desempeño del personal de Bomberos se logró rescatar lo más valioso que había  en el momento del incendio". Se trata de una exposición de obras pictóricas proporcionadas por el abogado Pedro Valenzuela, que corresponden a una colección de copias originales de cuadros de Andy Warhol. "Había además otros cuadros de las décadas de 1950 y 1960 que muestran ese movimiento surgido en los Estados Unidos, que además engloba arte, literatura y pintura", dijo. "Los cuadros eran 24 y fueron retirados a tiempo, aunque sus marcos ya tenían temperatura debido a las llamas", agregó.
El viejo edificio construido con ladrillos de barro horneados el siglo pasado fue erigido en 1912 y es uno de los más altos de Melo. También fue una de las primeras industrias de Cerro Largo. Su ubicación en el  ejido de la ciudad hizo que en su entorno se fundara la plaza de las carreras, hoy terminal de ómnibus, donde llegaban las carretas y más adelante lo harían los camiones con granos para industrializar en el molino Gramón. En 2004, el gobierno departamental recuperó el edificio y aprovechando su altura colocó entrepisos de madera y hierro con escaleras, a los efectos de darles utilidad con varias exposiciones. También destinó otros espacios a los artesanos de Cerro Largo.
Se quemó el ultimo piso de madera y el techo, aunque la planta baja no sufrió demasiados problemas. Las llamas se veían a varias cuadras de distancia.
El 6 y 7 se expondrán obras del artista en todo el edificio.
"Tenés que conocer Casapueblo", fue el primer consejo turístico que recibió el embajador francés, Hugues Moret, al llegar a Uruguay. Tomó nota, y un mes después decidió hacer 120 km hacia el Este para visitar el museo y taller de Carlos Páez Vilaró.
El sol había caído hacía pocas horas cuando la delegación diplomática francesa comandada por Moret arribó a Casapueblo. Se perdieron el maravilloso atardecer con vista al mar, pero a cambio les permitieron visitar la casa y el atelier privado del artista.
"Era de noche, llovía mucho, hacía frío, pero abrí la puerta y quedé deslumbrado al ver los cuadros del pintor uruguayo. No conocía su obra y fue un shock de colores", describe el embajador francés.
Continuó el recorrido y apenas se cruzó a María Dezuliani, directora del Museo de Casapueblo, se animó a hacerle una propuesta, "¿por qué no exponemos las obras de Páez Vilaró en la embajada de Francia durante el Día del Patrimonio?"
Ella percibió la fascinación del francés y no dudó en aceptar la invitación. "Moret accedió al atelier privado, estuvo en contacto con sus pinceles, sus obras, y noté gran sensibilidad artística en él. Estaba conmo- vido y me sentí honrada de        que quisiera difundir la obra        de Páez Vilaró", comenta Dezuliani.
La idea se gestó al inicio del invierno, y la aventura tomó ruedo después de una próspera reunión con la viuda del difunto artista, Annette Deussen.
La ilusión se convirtió en realidad cuatro meses después: la exposición de Páez Vilaró tendrá lugar el 6 y 7 de octubre de 10:00 a 17:00 horas en el marco de la 24ª edición del Día del Patrimonio.
La embajada de Francia, más conocida como Casa Buxareo, había dejado de abrir sus puertas al público en 2012 por razones de seguridad. Este año se retomarán las visitas y se convertirá en una especie de museo en ambas jornadas.
"Me siento muy feliz de reabrir la embajada, pero sobre todo de exponer la hermosa obra de Páez Vilaró. Cuando visité Casapueblo imaginé inmediatamente que sus cuadros podrían exhibirse aquí".
María Dezuliani y sus compañeros del Museo de Casapueblo embalaron las 21 obras que conforman la muestra con las "mismas fuerzas, ganas y compromiso que si la lleváramos a China".
La directora está feliz de que se compartan "los colores y la energía" de este maestro. Opina que la mejor forma de mantener vivo su legado cultural es difundiendo sus pinturas.
Sus obras viajaron a Montevideo por última vez en 2007 para una muestra en Sofitel dedicada al candombe. Esta exposición abarcará distintos períodos en la vida de Páez Vilaró.
Cada sector de la Casa Buxareo tendrá una temática: en la entrada estarán sus coloridos lienzos de candombe, en el hall habrá un tributo a la mujer, en el comedor y patio principal se exhibirán sus puertos.

Hugues Moret aprovecha el almuerzo para pasear por las "hermosas librerías montevideanas" y los museos. Estuvo en el Gurvich, el Zorrilla y el Torres García. Tiene en el debe visitar el Estadio Centenario.
"Los actores económicos y políticos son muy importan- tes pero no se conoce bien un país si uno no se aproxima a su cultura".
El embajador trabaja para alimentar la amistad entre Francia y Uruguay en materia artística. Traerá una exposición de Pablo Picasso en marzo de 2019.
"El Museo de Artes Visuales y el de Picasso en París dialogan de forma muy estrecha para concretar esta muestra. Yo converso mucho con el actual director del Ballet Nacional del Sodre, Igor Yebra, porque quiero hacer algo en común con él para esta muestra".
(Álvaro Brechner) se haya proyectado en el Festival de Biarritz, en Francia.
en el que se basa el filme.
La última vez que Moret visitó París conversó durante muchas horas con el dramaturgo uruguayo Sergio Blanco, y        augura poder trabajar con él en futuros proyectos teatrales.
"La cooperación entre Uruguay y Francia es infinita", dijo.
Moret vio todos los partidos que "la Celeste" jugó en Rusia 2018 y opinó que el Mundial fue "un gran momento de amistad deportiva", pese a que Uruguay cayó ante a Francia en cuartos de final.
"La embajada estaba un poco dividida, pero hay muchos puntos en común entre ambos equipos porque los jugadores se conocen".
El embajador tiene un proyecto entre manos: quiere acercar a Aldo Cauteruccio, chef de la Celeste, con el de la selección francesa "para que exista una aproximación gastronómica".
Ansía que se confirme la visita del futbolista francés Antoine Griezmann a Uruguay. "Vamos a tratar de hacerle un programa especial, pero diciembre está lejos y todavía tenemos muchas cosas que hacer".
Además, la guía impresa está disponible gratuitamente en la sede de la Comisión de Patrimonio (25 de Mayo 641), Ministerio de Educación y Cultura (Reconquista 535), sede IMPO (18 de Julio 1373) y sus agencias en todo el país, casas de la cultura de las intendencias departamentales, módulo de información turística de la Intendencia de Montevideo, municipios y módulos de información del Paseo Cultural de Ciudad Vieja.
Anoche durante el sorteo del 5 de Oro ocurrió algo que los espectadores criticaron, pero los responsables del juego aseguraron que se trató simplemente de un error de uno de los funcionarios del canal.
Y agregan que "fue un error de tipeo aclarado y revisado por la escribana. Sepan disculpar un error que que podría haber sido con cualquier número".
El director en representación de los trabajadores en ASSE participó de la Marcha por la Diversidad con un tocado con el que cubren su cabeza durante los oficios litúrgicos aquellas personas con dignidad episcopal.
.
Sturla que se encuentra de viaje a Roma en Italia, dijo a El País que la actitud del jerarca de ASSE .es sencillamente lamentable..

Cabrera utilizó una mitra roja con una cruz amarilla en el centro .tocado con el que cubren su cabeza durante los oficios litúrgicos aquellas personas con dignidad episcopal., una muceta blanca, .prenda que llega hasta los codos y tiene botones en la parte delantera., una sotana blanca y una cruz pectoral.
Cabrera escribió un mensaje en su red social Facebook en el que señaló: .Qué sociedad tan hipócrita, no reconocer que han existido errores y horrores en instituciones que son históricas en la construcción social y cuando hay colectivos que salen a denunciar estas cosas como la violación de los DD.HH. en todas sus formas son culpados y se les dice "como no quieren que los discriminen", como quieren inclusión, etc".
"Me parece perfecto que libremente marches por tus derechos", indicó el pastor pero agregó que: "Eso no te habilita a burlarte de tantísimos en el mundo y en tu propio país, que tenemos fe y respetamos las diversas manifestaciones religiosas".
Agregaron color y movimiento en Maldonado al Día del Patrimonio.
El Ford T es un auto distinto. No solo por su condición de sencillo y fácil de fabricar y mantener. También por su forma de ser conducido. Cada unidad venía con su manual para ayudar a su propietario a realizar las reparaciones.
Los integrantes del Primer Club Uruguayo de Ford T mostraron en estos días el encanto de este automóvil construido entre 1908 y 1926. Del encuentro participaron entre 38 y 40 unidades que se mantienen originales pese a que, la mayoría, tienen más de 100 años.
La joya de la corona fue un modelo 1909 propiedad de un coleccionista de Tacuarembó. .El primer Ford T salió a la calle en 1908. Este es de los primeros. No tiene precio de mercado por su condición. Y es de los pocos en el mundo tanto por la fecha de fabricación como por las excelentes condiciones que exhibe gracias a su propietario., explicó Ciganda. El número de cada motor permite conocer la fecha en que cada modelo salió de la línea de ensamblaje.
.Lo que no se puede comprar se hace o se reconstruye. Hay cosas que se adaptan. Es la inventiva por estar en un país que no tiene una oferta de repuestos. En Estados Unidos es posible comprar cada tornillo que forma parte del Ford T. Acá o se importa o se rebusca de cualquier manera. Como somos todos muy amigos y solidarios siempre intercambiamos las cosas que se necesitan., destaca. .Esta es una asociación de amigos. Y en nuestros grupos de whatsapp nos comunicamos para conocer las necesidades de cada uno., agregó. Ciganda asegura que en Uruguay hay lugar para las sorpresas y sostiene que todavía en algunos galpones del interior .hay unidades para descubrir y comprar..
Ford es el autor del libelo .El judío internacional.. El mismísimo Hitler tenía en su despacho una foto de Henry Ford. Su libro, Mi Lucha, contiene algunos párrafos basados en la infame obra de Ford. El escarabajo de VW tuvo como referencia al Ford T.
En la Marcha de la Diversidad  de este viernes, algunos colectivos LGTB reclaman por algo en particular: la aprobación de la  Ley integral para personas trans. Te la explicamos en este video.

.

Diputado blanco asegura que es una tasa inconstitucional y pide revocarla.
Los visitantes que paguen la tasa turística recibirán como contraprestación acceso a entradas y/o descuentos a espectáculos en salas de actividades del Departamento de Cultura de la Intendencia de Montevideo, como carnaval, y descuentos en los tickets del bus turístico, según un documento de la comuna al que accedió El País.
El nuevo tributo, que aparece en la modificación presupuestal 2019, cobrará a quienes lleguen desde el exterior por cada noche que pernoctan en los hoteles de la ciudad: US$ 0,5 a personas mayores de 11 años que se alojen en establecimientos de tres estrellas y US$ 1 a quienes lo hagan en aquellos de 4 y 5 estrellas.
Estos beneficios que reciban como contrapartida "se detallarán de acuerdo a los criterios que se fijen en la reglamentación", señala un documento de la Intendencia en respuesta a una exposición del diputado blanco Martín Lema, del sector Todos, quien en julio exhortó a la comuna a dejar sin efecto la tasa al considerarla "inconstitucional".
La administración de Daniel Martínez le explica al representante nacionalista que esta tasa fue sometida "a consideración de la Junta Departamental" que "la aprobó no solo con los votos de la bancada oficialista sino además con votos de legisladores de la oposición", señala el documento. "De acuerdo a lo anteriormente expuesto se entiende que la normativa propuesta y aprobada se ajusta a derecho", agrega.
La idea era aplicarla en el comienzo del próximo año. Sin embargo, fue pospuesta hasta abril, según anunció el intendente de Montevideo, Daniel Martínez en la Feria Internacional de Turismo desarrollada en Buenos Aires a principios de mes. El director de Desarrollo Económico de la IMM, Óscar Curutchet, había manifestado que la instrumentación en el cobro "lleva un tiempo" y por eso se decidió pasar el mes de febrero para no incidir con el movimiento  de estación.
En la explicación presupuestal, que ya fue aprobada por la Junta Departamental de Montevideo a principios de septiembre, la Intendencia manifestó que la idea es generar un "Fondo de Sostenibilidad Turística" destinado a financiar inversiones. Según la comuna la idea es fortalecer la industria de reuniones, financiar la incorporación y actualización de equipamientos e instalaciones, entre otros cometidos.
Lema volvió a responder a esta pronunciación de la Intendencia. Según el legislador por Montevideo, la comuna tiene una "clara intención de confundir" cuando asegura que los partidos de la oposición acompañaron la iniciativa comunal. "Corresponde dejar en claro que ningún edil del Partido Nacional votó afirmativamente la norma que crea el tributo", dijo.
En una nueva exposición escrita, el diputado señala que para que un tributo sea "tasa" requiere que "su hecho generador sea un servicio estatal divisible, jurídico-administrativo, prestado efectivamente, lo recaudado se destine a financiarlo, guarde una razonable equivalencia entre su costo y lo recaudado y que se cuantifique en base al servicio estatal y no algo ajeno".
Lema asegura que la tasa que cobrará la comuna que esas "contraprestaciones" no son servicios jurídico-administrativos prestados por la Intendencia sino servicios "económicos". Además no es un servicio prestado "efectivamente" porque no todos los contribuyentes (turistas) gozarán de esos "beneficios". Además, se calcula según la categoría del hotel donde se hospeda el turista y no en base a un servicio estatal. "Esto vulnera la relación de inherencia", dice.
El edil blanco Javier Barrios Bove, de Alianza Nacional, había dicho que, de acuerdo a las cifras del Ministerio de Turismo, este tributo podría significar para las arcas de la Intendencia US$ 1.750.000 al año.
Las voces críticas contra la tasa surgieron hasta desde el gobierno nacional. Una de ellas fue la del subsecretario de Turismo, Benjamín Liberoff, quien apenas surgió la noticia manifestó su postura: "A lo largo de nuestra administración, por varios años, se ha pronunciado internacionalmente contra tasas o gravámenes al turismo que no signifiquen mejoras en el servicio. Desde ese punto de vista en ningún programa ni nacional, ni gubernamental de la apuesta política que está ejerciendo el gobierno estaba establecido un criterio de esta naturaleza".
Llega a Uruguay como parte del ciclo de charlas organizadas por El País en el festejo de su centenario. Va a estar en el Sofitel, mañana a las 18:30 horas.
l, a las 18:30, también participarán los periodistas argentinos Carlos Pagni y Diego Cabot y la moderará el director de El País, Martín Aguirre.
Savater es uno de los grandes pensadores de lengua española. Filósofo, novelista, periodista y divulgador cultural, nació en San Sebastián en 1947 y viene publicando ensayos desde 1970 y novelas desde comienzos de la década de 1980. También ha escrito y estrenado obras de teatro y recibió varios de los premios literarios y académicos importantes.
Desde Rosario, Argentina, y antes de volver a Uruguay, Savater charló con El País.

.Al periodismo hay que defenderlo más. Los periódicos con su soporte en papel están comprometidos y tienen un plazo de tiempo limitado pero lo importante es que continúe el periodismo que no es solo hacer periodismo en papel. En un periódico .en el soporte que sea. el trabajo de un periodista es el ordenamiento de la realidad que es muy importante para mantener una visión de conjunto y armonizada. Una cosa clave en los periódicos es que nos hablan de cosas que no nos interesan mientras el internet solo te habla de las cosas que te gustan. Si te gustan las carreras de caballos entras a las páginas de carreras de caballos y el de ópera lo hace con las de ópera. Un periódico te da una visión de conjunto y ahí se incluyen las cosas que te interesan y las que no pero, gracias al periódico, sabes que existen. Yo no sabría quién es Messi, porque no he ido a un partido de fútbol en mi vida, pero gracias al periódico sé que existe y que hace goles. Esa labor de informarnos de lo que no nos interesa es la razón por la que tenemos un mundo más rico, menos maniático. El mundo de internet es un mundo de maniáticos que solo quieren su afición.

.Al libro le queda un recorrido. Las bibliotecas privadas cada vez serán más pequeñas, pero el libro será un objeto que por un tiempo tendrá su público. Eso no le pasará al periodismo en papel. Es una lástima.

Lo importante del periodismo es transmitir la verdad de la manera más objetiva posible. Evidentemente, toda verdad se elige. Si a una persona le dices "asómate a la ventana y dime lo que ves", el que se asoma va a contarte lo que ve empezando lo que le parece más chocante, más relevante, más curioso. Siempre hay una elección. El periodismo tiene que hacer eso con la realidad, pero lo importante es que lo que cuente sea verdad, no una falsificación de la realidad. Hoy hay periódicos que deforman de tal modo lo real que lo convierten en una falsedad.

.Es cierto, pero no olvidemos que tanto Trump como Bolsonaro que, efectivamente a veces deforman la realidad de la inmigración o de la delincuencia, pero por otro lado son personajes poco hipócritas. Ellos cuentan realmente lo que quieren hacer y lo que van a hacer y lo más grave, en todo caso, es que la gente los vota por eso. Lo que habitualmente ocurría es que había políticos arteros que decían que iban a hacer una cosa y terminaban haciendo la contraria. Estos nuevos políticos como Trump o Bolsonaro dicen las mayores atrocidades con total sinceridad y la gente les vota. Eso es lo alarmante.

.Muchos. Por ejemplo, la transmisión en vivo del golpe de Estado de Tejero en 1981. Lo pudimos seguir al momento porque el periodista deportivo más famoso de España, José María García, con el mismo tono y la misma forma que transmitía los partidos estuvo relatando la toma del Congreso por Tejero. Muy divertido porque todos seguimos como antes los partidos de Copa lo que estaba pasando. Eso fue un periodismo en marcha muy curioso.

.Sí, claro. Fue en Informaciones, un vespertino madrileño al que llevé un articulito para colección de libros clásicos que estaba sacando Televisión Española. Igual, antes había dirigido la revista del colegio.

.La verdad que más que nihilista me siento aniquilado. Puedo decir que conozco personalmente la aniquilación. Siempre he intentado tener más limitada la parte negativa en mí, pero ahora tengo todo más desordenado. Y se me ha disparado la parte negativa.
Venezolanos, dominicanos, cubanos, alemanes y uruguayos integran la murga Migratoria y ensayan todos los domingos.
La primera vez que Fabiana vio actuar una murga se maravilló con el canto: era distinto a cualquier estilo escuchado antes. Se le escaparon todos los chistes, pero conectó con el ritmo  por ser parecido al sonido caribeño de su Venezuela natal.
A Fabiana y Jesús no los acobardó el temporal del domingo. Con lluvia y truenos se movieron hasta la ONG Idas y Vueltas para participar del ensayo de la murga Migratoria.
Ninguno de los dos sabía de qué se trataba, pero  sintieron curiosidad y quisieron probar. Fabiana integró un coro en Venezuela, pero lleva años sin entrenar su voz. Su compatriota Jesús no es cantante pero le gusta el arte, y le entusiasma la idea de integrarse a la cultura del país donde vive hace dos años.
Este taller trasciende el hecho artístico. Muchos de los extranjeros que se arriman nunca oyeron hablar del género, no conocen el ritmo de la marcha camión, ni tocan los instrumentos de la batería murguera. Su motivación es encontrar un lugar donde socializar.
Casi todos tienen buen oído, linda voz, y saben entonar, pero no llegan por el simple afán de cantar y hacer murga, sino para coincidir y compartir con compatriotas, inmigrantes y uruguayos.
Asistieron casi 20 personas al primer ensayo y "el acople fue precioso", según Camilo Abellá, director de la murga Doña Bastarda y responsable del taller. El temporal del domingo provocó varias bajas, pero igual recibieron  caras nuevas.
La idea es llegar con un espectáculo armado para presentarlo en la Fiesta de las Migraciones que será el 24 y 25 de noviembre. Luego, la Migratoria seguirá rodando por festivales de murga.

"Los migrantes mueven el mundo (...) Sin ellos no habría tango en Japón. Y en Uruguay no habría murgas.

Desde el Instituto Goethe se interesaron por estos fragmentos y hablaron con los murguistas de Doña Bastarda para hacer un proyecto vinculado esta temática. Barajaron varias posibilidades y decidieron armar una murga con extranjeros y uruguayos.
Hay cuatro componentes de Doña Bastarda (Michael, Gastón, Marcelo y Camilo), un murguista de La Gran Muñeca (Esteban), y otro de La Venganza de los Utileros (Nahuel). Patricia, por ejemplo, salió once años en Carnaval de las Promesas, este año se le cayó un proyecto para concursar en Murga Joven, y apostó a la Migratoria para sacarse el gusto y probarse en el género.
Marcelo se encargará de tocar el bombo. Resta conseguir platillo y redoblante para completar la batería murguera.
Son las 19:30 del domingo, y la ronda se va agrandando. Camilo explica en el arranque que la murga puede componer música inédita pero lo más frecuente es usar melodías ya existentes. "Para quienes no conocen el género parece una especie de plagio, pero el Carnaval lo permite", se ríe.
Esta nochecita tirarán ideas para armar una presentación. El plan es trabajar las letras en colectivo. La modalidad consiste en hacer grupos de dos o tres personas y crear a partir de las consignas que tire Camilo.
El director se llevará la información a su casa, y lo acomodará con formato y métrica murguera. La temática es incierta: surgirá de la convivencia de los domingos.
"Estamos a fuego lento pero en el primer ensayo salieron lindas cosas", opina Camilo.
El debut de Linda Rodríguez en un tablado fue de la mano de su cuñado. El hermano de su novio es tan fanático del Carnaval que la contagió.
Le gustó el estilo y la crítica social llevada hacia el lado del humor. "Recuerdo una murga disfrazada de vampiro que decían que necesitaban 80 vidas para pagar un préstamo", se ríe.
Ella cantaba música lírica  en un coro pero se acercó al taller para hacer amigos y "sentirse parte de algo muy querido por los uruguayos. Soy la única extranjera en el trabajo y cuando contó que estaba en una murga no lo podían creer. Ninguno de ellos sale en Carnaval".
Diego Cabrita es un abogado venezolano de 31 años que se radicó en Uruguay tres años atrás para hacer una maestría en Relaciones Internacionales.
Conocía el género desde mucho antes de vivir aquí porque seguía a la murga de Caracas. Se trata de una agrupación integrada por hijos de uruguayos radicados en Venezuela.
Va al Teatro de Verano cada febrero y le fascina que se hagan denuncias sociales desde el arte.
Dice que comprender el diálogo completo de una murga es uno de sus retos principales como inmigrante. "Cuando se logra entender el chiste o sacarle la ficha, como dicen acá, ahí podés afirmar, me integré".
Diego quiere conocer más sobre el fenómeno carnavalero. No sabe cantar pero se lleva bien con la percusión, y se da maña como letrista.
"La murga no es un género lírico, el modo de cantar es más bien grotesco, así que cuando haya que probar no tengan miedo, mándense para adelante", los anima Camilo durante el ensayo.
Y les da un contexto antes de comenzar a entonar la añeja retirada de La Línea Maginot de 1940. Les cuenta que en la década del 40 las retirada eran mucho "más concisas, cortitas y al pie"; hoy son más elaboradas, extensas y repletas de arreglos.
Aquella era "más básica" pero hasta hoy suena en los asados cuando se arman cantarolas.
Los inmigrantes no se saben la letra de memoria pero Google les salva la vida y les permite leerla desde el celular.
Varios piden escuchar a los murguistas experientes antes de empezar a cantar, y así poder seguirlos después.
Una vez que se animan, repiten la conocida cuarteta "se van se van los patos" un sinfín de veces hasta lograr la entonación ideal. Esta dinámica sucede en cualquier ensayo de murga.
Alguno pide mate, y Esteban hace un gesto negador con la cabeza. Es que "se murió el agua".
 Luego lo usarán como referencia.
Arranca el saludo y se oyen gritos de fondo mientras sucede el espectáculo. Camilo explica que en los escenarios de Carnaval es común que el público ovacione y aplauda a los conjuntos.
"No es la ópera", acota Fabiana. Uno de los muchachos de la Bastarda comenta que la murga está a mitad de camino entre el teatro y una tribuna de fútbol, aunque es más parecido a lo que sucede en una cancha porque los conjuntos tienen hinchada.
Doña Bastarda habló sobre la inmigración en el cuplé "La Cárcel" el Carnaval pasado, y ello motivó que el Instituto Goethe los convocara para armar un proyecto con esta temática como eje. Así surgió la murga Migratoria bajo la dirección de Camilo Abellá. Ensayan todos los domingos, a las 19:00, en la ONG Idas y Vueltas. Se dan pautas básicas sobre el género, se les enseña cómo armar un cuadro artístico y se les cuenta el peso que tiene la murga como espacio de catarsis.
Tras protestas en el centro de atención de Cancillería, se resolvió que el 1° de noviembre empezarán a entregarse constancias, empezando por los cubanos que llegaron al país en mayo.
 en Uruguay protestaron bloqueando el ingreso al centro de atención del Ministerio de Relaciones Exteriores, sobre la calle Cuareim. Al lugar arribó personal del Ministerio del Interior y, luego de la intervención de los negociadores, los inmigrantes pudieron conversar con autoridades de la Cancillería.
Por este motivo, se resolvió aplicar un "plan de contingencia" que consiste en que "una vez por semana vamos a estar entregando constancias para los solicitantes de refugio y se estableció un plan que permite que de aquí a fin de año, podamos tramitar todas las constancias de solicitud de refugio, que es lo que le permite a la persona iniciar el trámite para obtener una cédula de identidad" que será "igual a la de cualquier uruguayo", permitiendo "que la persona pueda acceder a todo tipo de derechos y servicios sin ningún tipo de discriminación".
El plan comenzará a aplicarse el jueves 1° de noviembre con los cubanos que llegaron en calidad de refugiados en el mes de mayo.
Viernes 21 - Cubanos que tramitaron la solicitud de refugio entre el 16 y el 31 de octubre
Muiño señaló que, según la Dirección Nacional de Migraciones, este año ingresaron a Uruguay 8.700 ciudadanos cubanos, pero 3.700 han salido.
"Yo ahora puedo optar por un trabajo" hasta que se regularice su situación, explicó alegre.
El 41% aseguró no sentirse feliz; El Salvador presentó el mejor índice de América Latina en este tema.
Uruguay es el país menos feliz de América Latina. El dato surge de un estudio realizado por la empresa Sura en la que analizó la percepción de felicidad y bienestar de 17.000 personas en Uruguay, Chile, Colombia, México, Perú y El Salvador
En el país se estudiaron 1.500 casos, de los cuales solo el 30% se consideró feliz en la actualidad, aunque el 50% se mostró optimista en que lo será en el futuro.
Los millenials (aquellos jóvenes entre 18 y 35 años) fueron los que se declararon menos felices (el 43% de ellos), cifra que va disminuyendo a medida que aumentan las franjas etarias. Los uruguayos mayores de 55 años fueron los que dijeron tener niveles más altos de felicidad.
En el estudio se analizó a su vez cuáles eran los factores que repercutían en mayor medida para lograr la felicidad. En Uruguay las dimensiones más importantes para tener una vida feliz son la seguridad económica y la familia seguido de la salud y el amor. Mientras que los aspectos que se ubicaron en último lugar fueron el éxito y el placer, referido a los viajes, vacaciones y tiempo libre.
Los investigadores quisieron evaluar también cómo estaban en relación a la felicidad algunos países desarrollados. Se eligió a Estados Unidos y España y se comprobó que los índices de felicidad en esos dos lugares son más bajos que en Latinoamérica. El 28% de los europeos dijo sentirse feliz mientras que el 41% dijo que era infeliz. En Norteamérica las cifras fueron similares: el 32% se siente feliz y un 36% poco feliz.
Quien lidera el ranking de la felicidad en América Latina es El Salvador en donde el 47% de los encuestados declaró sentirse pleno. Le siguió México con el 43%, Chile con 42%, Colombia con 37%, mientras que en Perú, el 35% de los encuestados en dijo tener una vida feliz.
¿Por qué los niveles de felicidad son más bajos en Uruguay? El psicólogo y filósofo de la Universidad de Harvard, Tel Ben-Shahar .que estuvo como invitado en Montevideo durante la presentación de los datos. explicó que se debe en parte a la economía. "En los últimos dos años muchos han perdido el trabajo, el PBI descendió (menos en Telecomunicación) y esos cambios que afectan mucho a las personas, influyen en la percepción de la felicidad", explicó el experto y agregó: "todo cambio negativo lleva a una percepción más negativa o disminuye la felicidad", dijo.
Pero al referirse al futuro, fue optimista: "Esos cambios .como todo. son variables. Cuando la situación mejore con él lo harán también las cifras de felicidad".
En cuanto al caso de El Salvador, donde la economía no es tan buena como en la región, los altos índices de felicidad se explican debido a que los habitantes tienen una alta espiritualidad, que no solo tiene que ver con la religión, sino con el bienestar con uno mismo, explicó el experto.
El ciervo hembra había sido donada al Zoológico de Salto luego de que una persona la encontró perdida en en campo.
En la noche del 16 de octubre robaron una cría de ciervo del Zoológico Municipal de Salto, informó Telenoche y confirmó El País.
"Bambú", la cría hembra de seis meses de especie Axis, era alimentada con mamadera por funcionarios del establecimiento.
El personal del zoológico se dio cuenta de la ausencia del ciervo en la mañana siguiente . el 17- ya que el tejido del lugar estaba cortado.
Desde el lugar se presentó  una denuncia policial y se tiene la esperanza de poder recuperar a la cría.  Los funcionarios del zoológico, a través de sus cuentas personales en redes sociales, empezaron una campaña para encontrar al ciervo. 
Según relataron a El País el hecho .no es normal. y agregaron: .Nos duele mucho porque es muy mimosa..
El animal había sido donado al zoológico de Salto luego de que una persona la encontró perdida en el campo.


 (IMM) seis motocarros para poder trabajar y de esa forma sustituir a los animales.
Según informa la IMM, luego de que se cumplen cinco años dentro del plan, el clasificador puede acceder a la propiedad del motocarro.

El próximo fin de semana el Autódromo Eduardo P. Cabrera será escenario de carreras en las modalidades Copa Truck y Mercedes Benz Challenge
 llegará a la frontera. Los días 5, 6 y 7 de octubre Rivera recibirá en el Autódromo Eduardo P. Cabrera de la séptima etapa de la Copa Mercosur.
La categoría de camiones en las modalidades Copa Truck y Mercedes Benz Challenge podrá disfrutarse gratuitamente el viernes en la tarde y se disputará durante todo del fin de semana. Al mega evento deportivo de las carreras se sumarán atractivos pensados para todas las edades.
.Agasajar la Copa Truck en nuestra ciudad demuestra que estamos a la altura de recibir este tipo de eventos, que además proyecta Rivera al mundo a través de las comunicaciones y de quienes nos visitan, que ciertamente se llevarán los mejores recuerdos., puntualizó Marne Osorio, intendente de Rivera.
.Tenemos una oferta gastronómica con productos de nuestra región y un centro comercial que está a la altura de las grandes ciudades. Los esperamos a todos., remarcó el jerarca.
 organizadora da Copa Truck, adelantó: .Preparamos un gran espectáculo para el público uruguayo, no solamente habrá carreras. Queremos brindarles el mejor evento posible..
. Con más de 1.000 caballos de potencia y capaces de superar los 400 kilómetros por hora, estos camiones protagonizarán varias exhibiciones. Una de ellas será el bautizado .Desafío dos Brutos., que mostrará la fuerza de las máquinas y la osadía de sus pilotos, quienes se enfrentan en .picadas..
Otro punto fuerte será el tradicional Desfile de los Pilotos, que previo a la carrera inaugural calentará el ambiente del autódromo. La arena en sí misma será una fiesta donde se habilitará el ingreso con sombrillas y sillas plegables e incluso se podrá armar algún que otro asado entre amigos (no se permitirá prender fuego sobre el pasto).
 y hay  varios puntos de venta en las ciudades de Rivera, Tacuarembó, Mercedes y Montevideo.
Los niños de hasta 12 años no pagarán entrada de Arena Nación Truck, pero sí necesitan credenciales para acceder a las demás áreas del evento. Los menores de 3 años no podrán ingresar al área de boxes.
Vip con box, en tanto, costará $ 3.500 y asegurará instalarse en el área cubierta en la recta principal del autódromo y además obtener el gorro oficial. Quienes adquieran estas entradas para el domingo 7 tendrá servicio de catering y bebidas (agua, refresco y cerveza).
. En la oportunidad más de 20.000 espectadores colmaron las instalaciones de su autódromo.
Reinaugurado en 2013 (después de permanecer casi 20 años cerrado), el recinto deportivo está cero kilómetro. Una pista de 3.160 metros de extensión y 14 metros de ancho homologada para este tipo de competencias es la protagonista, pero boxes, cantina, servicios sanitarios, estacionamiento interno y externo son algunas de las prestaciones del autódromo. Además para la Copa Truck se arman especialmente tribunas, áreas vip y boxes.
 reunió información turística, hotelera y gastronómica de la ciudad.

13:46 Carrera 2 Copa Truck.
La ley fue promulgada en octubre de 2017, pero despertó polémica y hay una iniciativa que busca derogarla. 
El animal tiene problemas de salud y si bien su situación es "crítica", está vivo.
La publicación hace referencia a un hipopótamo hembra que se encuentra en el Zoológico de Villa Dolores, cerrado al público desde hace cuatro años en el marco de un plan que tiene como objetivo la transformación edilicia del lugar.
El animal fue recientemente diagnosticado con una dermatitis de rápida generalización de origen bacteriano y por tanto se debió iniciar un tratamiento que exige un equipo veterinario y un cuidador encargado de usar elementos de seguridad que son necesarios para evitar el contagio. 
Por su parte, Martínez hizo mención al hipopótamo a través de su cuenta de Twitter, en la que dirigió una respuesta directa a una publicación que denunciaba la muerte del animal. "El hipopótamo no murió, es un animal viejo, que superó su expectativa de vida y por este motivo su estado de salud no es el mejor", aclaró.

Varios departamentos se ven afectados por una alerta naranja y dos advertencias amarillas.
Treinta y Tres: Cerro Chato, Maria Albina y Valentines.


La ministra de Educación y Cultura, María Julia Muñoz, está en Cerro Largo para comenzar con los festejos por el Día del Patrimonio y hacer un recorrido por los lugares más emblemáticos.
Autoridades uruguayas y brasileñas realizarán hoy  una recorrida por los lugares históricos y turísticos de Aceguá, con la finalidad de celebrar  juntos.

Bomberos le clausuró una parte de la casa. La mujer no tiene a dónde ir.
En marzo de este año la casa de Sandra Gallini comenzó a inundarse de a poco. Empezó con humedades en las paredes y siguió con goteras en los techos hasta que el agua se filtró también por la caja de tapones.
El pasado lunes, Bomberos concurrió a su casa, ubicada en el Complejo Habitacional 25 del   Cerrito de la Victoria, y clausuró la parte de arriba de la vivienda. A su vez, le recomendó a la mujer que se mudara porque existe  riesgo de electrocución. Pero Gallini, que vive junto a su hijo de 19 años, no tiene a dónde ir, por lo que decidió trasladar los colchones y sus pertenencias al living de la casa. Antes de hacerlo debió firmar un papel de  Bomberos haciéndose cargo de los riesgos que implica el seguir viviendo en esa casa.
Hace más de una semana que vive casi sin luz. A pesar de que colocó una llave diferencial, que apaga toda la red eléctrica en caso de recibir una descarga, aunque sea mínima, los apagones son constantes. Dice que no puede seguir viviendo así, sobre todo por los problemas de salud que tiene tanto ella como su hijo.
"Estoy pensionada por discapacidad: tengo asma, fibromialgia generalizada, artrosis en rodilla y cadera y problemas de filtro crónico en los riñones", contó Gallini a El País. Su hijo sufre de asma por lo que la humedad que hay en la vivienda "no le hace nada bien", dice.
Lo que le reclama a la ANV es una solución provisoria ya que el lugar pertenece a la Agencia, aunque la mujer sea  promitente compradora.
Gallini hace 42 años que vive en el mismo lugar. Antes residía en el Buceo junto a sus padres pero los propietarios de la vivienda decidieron alquilársela a otra persona, por lo que Gallini y su familia fueron desalojados. Por ser "buenos pagadores", la Agencia Nacional de Vivienda los trasladó de forma provisoria al Complejo CH 25.
"Las viviendas eran para emergencias como la mía, no tenían finalización de obra, no tenían habilitación de UTE ni de Bomberos, porque iba a ser de forma provisoria hasta que nos mandaran a otro lugar. Pero ya hace 42 años que estamos acá", explicó Gallini.
Según dice, no es la única que sufre este tipo de problemas, aunque su vivienda es la  más afectada, ya que el agua llega a la caja eléctrica.
Señala que los que tienen la potestad de sacarla de ese lugar son el arquitecto y la asistente social de la ANV que fueron hace pocos días a la propiedad  a hacer la inspección ocular.
"Constataron la gravedad de la situación pero me dijeron que la Agencia no tenía lugar para realojarme", dijo. Y se preguntó: "¿Qué hago todos estos meses que van a llevar los trámites burocráticos?"
Contó que el procedimiento tiene varias partes: primero la ANV tiene que realizar una inspección sanitaria para constatar qué apartamento tiene la pérdida, luego les da un plazo para que arreglen. Si no cumplen, se hace una rescisión del contrato, se desaloja a las personas y la Agencia recupera esas unidades. "Imaginate todos los meses que va a llevar para que esto suceda", comentó muy preocupada.
Pide aunque sea "un hotelucho" donde la puedan realojar durante el tiempo que dure el arreglo. Si no tiene otra opción, dice, se encadenará frente a la Agencia.
"La inoperancia de las autoridades de la ANV y la brutal burocracia llevan a que los vecinos lleguen a estos extremos. No es el único caso en este complejo", dijo Miguel Di Ruocco, exedil y actual asesor en materia de Vivienda del senador Luis Lacalle Pou, quien se ha preocupado por la situación de la mujer.
"La señora Gallini corre peligro de vida, ya que la instalación eléctrica, que tiene más de 40 años, ha colapsado y nadie se hace cargo de las filtraciones. ¿Quién se hace responsable ante una posible desgracia de electrocución?", se preguntó Di Ruocco. Según dijo, con el informe de Bomberos, en donde se da cuenta del peligro, "la ANV debería realojarla hasta que culmine el arreglo definitivo".
El añejo edificio de 1903, fue restaurado a nuevo y ampliado, manteniendo sus rasgos originales. El viernes 12 se presenta la obra .El Pájaro de Fuego..
En el departamento de Durazno este mes celebran por lo alto los festejos fundacionales de la ciudad, denominada originariamente Villa San Pedro del Durazno.
La gran noticia es que desde hoy viernes el antiguo Teatro Español volverá a ser disfrutado por la población, después de varias décadas de cerrado en el que ofició de club nocturno y luego comercio de venta de electrodomésticos, hasta su expropiación en 2002, por parte del gobierno departamental.
.Data de 1903 y fue restaurado a nuevo, manteniendo sus rasgos originales y otras ampliaciones y mejoras aggiornadas a estos tiempos., dijo a El País la arquitecta Mariela Garrido, directora de una obra que demandó varias etapas hasta la que definitivamente fue terminada.
Hasta ayer jueves a última hora de la tarde se trabajaba con gran intensidad en el ajuste de todos los detalles. El teatro es considerado una de las obras más importantes de los últimos tiempos en el centro del país y es impulsada por la Intendencia de Durazno, con recursos económicos genuinos.
A las 19 horas comienza el acto y luego el mismo es seguido de la presentación de una función a cargo del Coro y Orquesta del Conservatorio de Música de Durazno, dirigido por el profesor Yamandú Fumero y el Coro Departamental .Profesor Raúl H. Evangelisti., que dirige Roberto Tarigo.
En ambos casos los interesados deberán anotarse en la Oficina de Turismo del Paseo de los Artesanos (en calle Artigas casi Herrera de la ciudad de Durazno).
La actuación del viernes 12 iniciará a la hora 20.00, con entradas a 500, 400 y 300 pesos y se pondrán a la venta el próximo martes en tesorería de la comuna duraznense, informó la Coordinadora General, María Ramos.

La dueña del animal se había encadenado frente a la fiscalía para pedir la liberación del perro.
La fiscal titular Gabriela Rusiñol llegó a un acuerdo con la dueña del perro que estaba .incautado. en la seccional 7 de Trinidad desde hace un mes, por presuntamente haber participado en la matanza de un grupo de ovejas.
 en la tarde de ayer lunes frente a la fiscalía para pedir la liberación del perro, que había sido incautado por orden de la fiscal para llevar a cabo una investigación de abigeato. Sobre las 2:00 de la mañana la profesional se presentó en el lugar para llegar a un acuerdo con su dueña. 
La fiscal fue a pedirle que se desencadenara y retirara los carteles que pedían la liberación del canino. .Ella me dio su palabra de que a las 11:00 me atendía, me hacía declaraciones y me daba a Roko., indicó a El País Andrea Coria, dueña del perro. Lo que finalmente sucedió esta tarde.
.Hablé con ella y llegamos a un acuerdo. Me dijo que lo encontraron al lado de una oveja en un campo  y había dos personas con él. Me mostraron fotos. La oveja estaba pronta para que se la llevaran, estaba adentro de unas bolsas., indicó la mujer.
.Me dijo que la investigación iba a seguir, porque yo también quiero saber quién robó al perro de mi casa. Me lo dio y quedamos en que va a hablar con el dueño del campo y yo me voy a hacer cargo de pagarle la oveja que estaba al lado de Roko., explicó Coria.

Hoy se inaugura mural dedicado a la inmigración en la calle Piedras.
La pared del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social tiene 90 metros cuadrados y fue intervenida por Los Pardos (Rodrigo y Lucas) en seis jornadas de siete horas. En las pintadas se plasmaron las distintas corrientes migratorias que tuvo Uruguay.
Este mural es una de las patas del proyecto "Gracias a vos", declarado de Interés Cultural, y quedará inaugurado hoy a las 14:00 horas.
Los voluntarios de Global Shapers Montevideo llevan adelante esta iniciativa que incluye más acciones por el Día del Patrimonio.
Los artistas Los Pardos dialogarán sobre el proyecto creativo con quienes se acerquen a conocer el mural mañana entre las 12:00 y las 17:00 horas.
Se hará un cruza palabras callejero donde Piedras se usará como lienzo para escribir vocablos en tiza inspirados en la diversidad cultural. Se regalarán 1.500 postales a los caminantes motivándolos a que redacten un mensaje de agradecimiento a los inmigrantes.
Global Shapers es una iniciativa del Foro Económico Mundial con el fin de gestionar proyectos de impacto positivo en las 350 ciudades donde está instaurada. Los 20 jóvenes voluntarios montevideanos se volcaron al tema de la diversidad cultural marcado por esta fundación de origen suizo.
"Un estudio de la Facultad de Ciencias Sociales arrojó que el 45% de los uruguayos está en desacuerdo con la llegada de inmigrantes y no compartimos esa idea. Creemos que hay que darles la bienvenida y decidimos enviar un mensaje positivo", cuenta Manuel Rivoir, gestor cultural y miembro de Global Shapers Montevideo.
Así surgió "Gracias a vos", y consiste en un agradecimiento mutuo: de los extranjeros a los uruguayos por recibirlos, compartir su educación, el trabajo y la salud, y "del uruguayo al inmigrante por traer nuevos sonidos, sabores e ideas".
Los voluntarios eligieron a Los Pardos por su método de trabajo: sacan fotos, luego pintan esa imagen y agregan elementos poéticos. En este caso incorporaron las aves porque no conocen las frontera, ni pertenecen a un lugar fijo, y además simbolizan la libertad, el ir y venir, y el movimiento.
Los vecinos de Neptunia recolectan firmas para replicar ese proyecto.
Los interesados en afincarse en el Remanso de Neptunia se multiplicaron en la última década. Esta zona agreste, verde, sin salida al mar y algo escondida empezó a recibir a jóvenes profesionales, escultores, músicos y artistas plásticos que buscaban un entorno amigable y natural.
Estos pobladores inquietos y con gran sensibilidad ecológica  se reunieron seis meses atrás y crearon el Colectivo de Vecinos  por una Escuela Sustentable en el Remanso de Neptunia.
Descubrieron que solo existen tres centros de educativos en la zona y están súper poblados. Este grupo conformado por 20 padres y abuelos con hijos y nietos en edad escolar decidió tomar cartas en el asunto.
El plan piloto de Jaureguiberry fue exitoso dos años atrás, y "venía como anillo al dedo para este barrio", según Carlos Amorín, miembro del colectivo.
"La idea es buscar un parentesco entre el estilo de vida y la educación formal, y que en la escuela encuentren simetría con su realidad cotidiana".
Carlos tiene dos nietos próximos a ingresar a primer grado, y se acercó a la escuela sustentable de Jaureguiberry porque le interesó el proyecto. Entrevistó, además, al arquitecto responsable, Michael Reynolds.
El primer paso fue reunirse con cuatro arquitectos uruguayos que aprendieron el Método Earthship, de Reynolds, y participaron en la construcción de la  primera escuela sustentable de América Latina, ubicada en Jaureguiberry.
"Nuestra duda era si se podía hacer algo semejante sin Reynolds, y usando la tecnología disponible en Uruguay". La repuesta fue positiva: la metodología constructiva ya existe y se puede dominar. "Los arquitectos se pusieron a la orden para cuando el proyecto empiece a andar".
El lunes pasado armaron  una petición para recolectar firmas en la plataforma change.org. Cada vez que alguien aporta su rúbrica digital, la ANEP recibe un mail: consiguieron 2 mil en 48 horas.
No necesitan llegar a un número X, la meta es conseguir apoyo y visibilizar la necesidad de construir una escuela sustentable pública "para asegurarnos de que sea inclusiva".
No se plantean replicar la de Jaureguiberry de forma automática, ni como espejo, solo usando referencias. Están en contacto con Tagma, organización que llevó adelante aquel proyecto, para que los guíe y evitar  "andar a ciegas".
"Somos como el hijo menor, los grandes se llevaron los palos. Tenemos un camino más abierto pero estamos dispuestos a trabajar años para poder lograrlo", afirma Carlos.
Tienen dos terrenos estatales en vista donde podría instalarse la escuela, pero no quieren adelantar dónde sería.
El plan es iluminarse con paneles solares, tener calefacción y refrigeración natural, reutilizar el agua, hacer un invernáculo y huertas orgánica.
"Pensamos hacer actividades extracurriculares para que los niños se interesen en su relación con el medio ambiente".
El próximo paso es gestionar una reunión con el municipio y el Centro de Investigación y Experimentación Pedagógica (CIEP), establecer una mesa de trabajo y un objetivo común.
Luego saldrán a conseguir financiación: "no queremos que el proyecto le pese a la sociedad uruguaya. En Jaureguiberry el dinero lo puso Unilever. Confiramos en que haya empresas interesadas en dar una mano para esta experiencia".
